                
    Irisleabhar 
    Mhá Nuad   
       
                
           In eagar ag 
Tracey Ní Mhaonaigh i bpáirt le 

                
                
      Elisaveta Nic Eibhearáird 
    Máire Claire Ní Dhochartaigh 
        Liam Óg Ó hOistín 
                
                


                    
            An Sagart 
            Maigh Nuad 
            

                
         


                               
                               
       Irisleabhar Mhá Nuad 2020 

                               
                     Foilsithe ag An Sagart  
              do Chuallacht Cholmcille, Má Nuad 
                               
                      


                                                         
 
Na hÚdair   
 
Gach  ceart  ar cosaint.  Ní  ceadmhach  aon  chuid  den  fhoilseachán  seo  a 
atáirgeadh, a chur i gcomhad athfhála, ná a tharchur ar aon mhodh ná slí, 
bíodh sin leictreonach, meicniúil, bunaithe ar fhótachóipeáil, ar thaifeadadh 
ná eile gan cead a fháil roimh ré ón bhfoilsitheoir.  
         
Tá An Sagart faoi chomaoin ag Foras na Gaeilge as tacaíocht airgid a chur 
ar fáil le haghaidh fhoilsiú an leabhair seo. 
 
                                          

              
                               
 


                                                   
 
 
An chéad chló    
                                
Foilsithe ag An Sagart   
www.ansagart.ie  
 
Dearadh & clóchur an leabhair: Caroline Long 
Clúdach an leabhair: Ronan Doherty 
Clódóirí: Naas Printing 
                                                          


                               
 

idirgniomhach 
                            
                  Clár an Ábhair 
 
Eagarfhocal                                                   
 
 
Néal Maidine agus Tine Oíche tar éis trí scór bliain        
      Breandán Ó Doibhlin 
 
Ceist an neamhní in úrscéalaíocht Bhreandáin Uí Dhoibhlin      
      Fionntán de Brún 
 
An  pobal  mar thógálaí droichid  ‘idir  an féin istigh  agus  an 
domhan  mór  amuigh’:  Ceist  na féiniúlachta  in úrscéalaíocht 
Bhreandáin Uí Dhoibhlin                            
     
 
‘Is tú  an uile bhean’:  An Inspioráid,  an Bhé  agus  an Teanga  
saothar Choilm Bhreathnaigh                             
   
 
‘Bhí mé anseo i gcónaí/ I was here always’: Tionchar JM Synge ar 
an  aistriúchán  a rinne  Joseph  Campbell  ar ghearrscéalta  an 
Phiarsaigh                                               
      Brian Mac Maghnuis 
 
‘Níl ionamsa  ach blaosc’:  Léirithe liteartha  ar  an  bhforéigean 
inscneach agus ar an mí-úsáid chollaíoch sa Ghaeilge    
      Seán Mac Risteaird 
 
Riachtanais na déaglitríochta: Anailís ar úrscéalta Anna Heussaff 
don aos óg                                          
      Katie Ní Fhaoláin 
 
 
                           i 
 


Spriocphobail na spiorad atá imithe: Spléachadh ar na leaganacha 
Gaeilge de A Christmas Carol                       
     
 
“A Tiger for Grammar”: An tOllamh Gearóid Ó Nualláin    
      
 
‘Cad  a  dhéanfas  sgríobhnóir  idir  an  dá  linn?’:  Blianta luatha  an 
Ghúim agus tionchar éiginnteacht na rialacha maidir le foilsiú sa 
chló Gaelach agus sa chló Rómhánach orthu           
      Teresa Cassin 
 
Beurla Reagaird: Teanga na gCeardaithe Siúil        
      Niall Ó Murchadha 
 
Togha file ar a chamchuairt (Rún na mBradán/ Diarmuid Johnson/ 
Coiscéim; 2016)                                   
      Maolmhaodhóg Ó Ruairc 
 
Blas  Meala:  An  Bheachaireacht  Shimplí (Simon  Ó  Cróinín/  Cló 
Iar-Chonnacht; 2019)                                
      Elisaveta Nic Eibhearáird 
 
Ceann scríbe  bainte  amach (Camino  de  Santiago:  Dánta  Poems 
Poemas/ Liam Ó Muirthile/ Cois Life; 2018)       
      Liam Óg Ó hOistín 
 
Deartháir Olga                                      
      Elisaveta Nic Eibhearáird 
 
Gabhfaidh tusa amach romham                         2 
      Liam Óg Ó hOistín 
 
Dán do Chovid                                       260 
      Tríona Ní Ghríofa 

                           ii 
 


 
Father  Matt  Horgan,  P.P.,  M.R.J.A: Story  of  his life  and works 
(IMN 1913)                                          262 
      T. de Róiste 
 
Imeachtaí na Cuallachta                             282                       


                          iii 
 


                  EAGARFHOCAL 
                            
Fanfaidh 2020 i gcuimhne an phobail go deo agus an “gnáthshaol” 
bainte  as  a  chéile  ag  paindéim  dhomhanda.  Ach  nuair  atá  pobal 
faoi chois is ea is mó a dhéantar dianmhachnamh ar an gcoinníoll 
daonna, ar nádúr an duine bheo agus ar an leas coitinn, agus is ea 
is  mó  a  théann  daoine  i  muinín  na  scríbhneoireachta.  Ní  hé  go 
bhfuil sé á mhaíomh agam gur spreagadh ábhar Irisleabhar Mhá 
Nuad  na  bliana  seo  le  linn  na  paindéime—tuigimid  ar  fad  nach 
thar  oíche  a  chuirtear  aistí  acadúla,  scolártha ar  fáil—ach,  mar 
eagarthóir  na  hirise,  b’ardú  meanman  dom  toilteanas  phobal  na 
Gaeilge, agus iad faoi bhrú millteanach ag cúrsaí oibre agus eile, 
ábhar a sholáthar dúinn. 
      Eagrán  substaintiúil  atá  againn  i  mbliana  agus 
ardchaighdeán ábhair ann. Faoi mar atá ráite cheana agam, chuir 
mé romham, nuair a ainmníodh mar eagarthóir na hirise seo mé, 
ardán  a  thabhairt  do  scoláirí  óga  a  gcuid  taighde  agus 
scríbhneoireachta  a  chur  i  gcló  taobh  le  taighde  agus 
scríbhneoireacht  scoláirí  aitheanta  na  Gaeilge,  agus  sin  é go 
díreach  atá  anseo  againn.  Aithneoidh  sibh  ar  fad  láithreach 
ainmneacha  áirithe  i  measc  na  n-údar—Breandán  Ó  Doibhlin, 
Maolmhaodhóg  Ó  Ruairc,  Fionntán  de  Brún,  Brian  Ó 
Conchubhair—ach  ní  gá  go  n-aithneofaí  ainmneacha  na  ndaoine 
eile ar fad a bhfuil ábhar uathu san eagrán seo. Ní hé seo an chéad 
uair  ag  Seán  Mac  Risteaird  ná  ag  Niall  Ó  Murchadha  a  gcuid 
taighde a roinnt in Irisleabhar Mhá Nuad linn, ach tá scata aistí i 
gcló  anseo  a  bunaíodh  ar  nuathaighde  iarchéime  (ag  leibhéal  na 
máistreachta  agus  na  dochtúireachta)  agus  gheofar  sonraí  na 
dtráchtas ag tús na n-aistí úd. Creidim gur tuar dóchais do phobal 
na  Gaeilge  iad  na  haistí  seo—léirítear  iontu  go  bhfuil  réimse 

                           iv 
 


leathan taighde ardchaighdeáin ar siúl agus go bhfuil fonn ar na 
scoláirí óga a gcuid oibre a roinnt linn.  
      Is  mór  againn  i  gcónaí  tacaíocht  shaoithe  Mhá  Nuad—
saoithe  a  raibh  baint  lárnach  acu  thar  na  blianta  le  saothrú 
Irisleabhar  Mhá  Nuad,  saoithe  a  ghlac  seilbh  ar  thraidisiún  ársa 
an irisleabhair ar a seal, a rinne é a chothú agus a fhorbairt, agus a 
chinntigh go ndéanfaí é a sheachadadh chuig an gcéad ghlúin eile. 
Is teist ar a ndúthracht é go bhfuil an t-irisleabhar beo i gcónaí, 
agus go bhfuil sé ag dul ó neart go neart. Tá instealladh fuinnimh 
faighte aige le blianta beaga anuas ó na mic léinn a chuidíonn le 
réiteach an ábhair agus ó na scoláirí óga atá sásta a gcuid a roinnt 
go fial linn. Ní baol don irisleabhar agus gaois an traidisiúin agus 
úire  na  hóige  á  bhfí  ar  a  chéile.  D’fhéadfaimis  todhchaí  an 
irisleabhair a neartú agus a dheimhniú tuilleadh ach nuálaíocht na 
teicneolaíochta a cheadú sna blianta romhainn agus na meáin nua-
aimseartha  a  úsáid  chun  é  a  roinnt  le  pobal  níos  leithne 
léitheoireachta.  
      Bíodh is gur aistí acadúla tromlach ábhar an eagráin seo, tá 
dhá ghearrscéal agus dán i gcló, chomh maith—dán a chinnteoidh 
nach  ndéanfar  dearmad  ar  Covid-19!  Beirt  de  choiste 
eagarthóireachta  na  mac  léinn,  agus  iad  i  mbun  an  chúrsa 
máistreachta,  a scríobh an  dá  ghearrscéal,  agus  léirítear  iontu 
sárúsáid na samhlaíochta agus bua na cruthaitheachta.  
      Ó  chartlann  an  irisleabhair,  cuirtear  i  gcló  an  athuair  alt 
cuimsitheach ar shaol agus ar shaothar an Athar Matt Horgan (alt 
a bhfuil fáil air in eagrán na bliana 1913). Tugtar léargas ann ar 
shagart,  ar  fhile  agus  ar  scoláire  ildánach  Corcaíoch a  raibh  an-
mheas ag daoine air. 
      Tá  traidisiún  láidir  drámaíochta  i  Má  Nuad  agus  drámaí 
nua-scríofa  curtha  ar  stáitse  an Aula  Maxima thar  na  blianta  ag 
mic  léinn  Chuallacht  Cholmcille,  i  gcomhar  leis  an  gcumann 
                           v 
 


drámaíochta, agus ba cheiliúradh mór ar an traidisiún sin léiriú an 
dráma ‘Aisling Aisling’ i mí an Mhárta—dráma a scríobh duine 
de  mhic  léinn  na  dara  bliana  (í  sa  tríú  bliain  anois),  Helen  de 
Búrca.  Tá  gearrthuairisc  ar  an  dráma  ar  fáil  faoi  ‘Imeachtaí  na 
Cuallachta’ istigh.  
      Ba  mhaith  liom  mo  bhuíochas  a  chur  in  iúl  do  choiste 
eagarthóireachta  na   mac     léinn,  don    fhoireann 
piarmheasúnóireachta,  do  Thadhg  Ó  Dúshláine  (stiúrthóir 
eatramhach An Sagart, foilsitheoirí) agus d’údair ábhar eagrán na 
bliana seo. Táim an-bhuíoch, chomh maith, de Mhaolmhaodhóg Ó 
Ruairc, iar-eagarthóir de chuid Irisleabhar Mhá Nuad, a roinn a 
chuid  cuimhní  liom  le  déanaí  ar  idir  chúrsaí  na  Cuallachta  agus 
chúrsaí  léitheoireachta  i  measc  mhic  léinn  Mhá  Nuad  le  linn  dó 
féin bheith i gColáiste Phádraig. Cabhróidh na cuimhní céanna go 
mór  liom  agus  stair  níos  cuimsithí  na  Cuallachta  agus IMN á 
hinsint agam amach anseo.  
      Cineál  de  bhliainiris  a  bhí  san  irisleabhar  tráth  agus 
léitheoireacht don Nollaig á soláthar ann. Agus muid ag druidim 
le  Nollaig  2020,  go  nglaca  sibh  le  heagrán  áirithe  seo  na 
bliainirise  mar  thearmann  beag  ó  bhuairt  agus  ó  imní  na 
paindéime,  agus  go  mbaine  sibh  taitneamh  agus  tairbhe  as 
Irisleabhar Mhá Nuad 2020. 
 
                                  

             


 

            Néal Maidine agus Tine Oíche  
                 tar éis trí scór bliain 
                               
               
       
Cé go n-áirítear Néal Maidine agus Tine Oíche (NMTO) ar liosta 
úrscéalta  na  Gaeilge  go  coitianta,  ní  hannamh criticeoirí  nó 
léitheoirí  anacair  ina  leith  agus  ag  brath  easpaí  suntasacha  ar  an 
saothar  chomh  fada  agus  a  bhaineann  le genre an úrscéil  mar  a 
thuigtear an téarma i dtraidisiún an phróis in Iarthar na hEorpa ó, 
abair, dheireadh na hochtú haoise déag i leith.  
      Is deacair don léitheoir úrscéalta, mar shampla, gan bheith 
mífhoighneach  leis an Taoiseach/treoraí  lárnach  úd  a  bhfuil  a 
ghlór ag  sonadh  tríd  an  déantús  ón  chéad  líne  go  dtí  an  líne 
deiridh. Conas is féidir cur suas leis an aitheasc uilefheasach sin a 
dhealraíonn réiteach gach faidhbe agus freagra gach ceiste a bheith 
ina sheilbh; ní hamháin sin, ach údarás ina radamandádaíocht nach 
leomhann  amhras  ná cur-a’s-cúiteamh  agus  a  bhuaileann  a raon 
radhairc féin ar chúrsaí an tsaoil ar neamhchead do chách. 
      Ina theannta sin, is ar éigean má tá an dara carachtar san 
insint a rachadh i dteagmháil leis an sonra láir sin, nó a rachadh i 
bhfeidhm ar an aicsean ar bhealach a dhéanfadh forbairt air nó a 
bhainfeadh athrú as den chineál is coitianta sa saol daonna nó sa 
ghnáth-úrscéal.  An  ea  nach iad a  ilghnéitheacht  agus  a  lucht 
mothála is eithne don saol sin mar a fheictear dúinn é, agus an ea 
nach  cinnte  gurb  é  is  tinfeadh  agus  is  ábhar  spéise  don  úrscéal 
nua-aimseartha Eorpach?  
      Maidir le pé eachtraíocht is damhna don ársaí sa leabhar, 
níl sí suite go soiléir in aon tír ná limistéar sonrach ná ní féidir í a 
cheangal  le  haon  tréimhse  ná  le  haon  chomhthéacs  staire  is  eol 
dúinn.  Ní  thuairiscítear comharthaí  sóirt  pearsanta  ná daonna  fiú 
leis an Taoiseach/treoraí uilefheasach agus a cheapfá atá beo i saol 
osdaonna nó eisnádúrtha ar a laghad. 
      D’aonfhocal,  ba  dheacair  an  tátal  a  chothú  go 
gcomhlíonann an saothar na dlíthe liteartha a nglacaimid leo mar 
                           1 
 


bhunsraith leis an chineál ionramhála ar an saol (go réalach nó go 
meafarach nó go samhailteach) a dtugtar ‘úrscéal’ air go coitianta. 
Breithiúnas é sin nach bhfágann ach an dá rogha againn: ceachtar 
acu  is  cumraíocht  mhístuama an  saothar seo  a  thiteann idir  dhá 
stól.  (Tar  éis  an  tsaoil,  céadiarracht  ceapadóireachta  a  bhí  ann, 
agus  b’fhéidir  nach  raibh  ann  ach  promhadh  pinn).  Sin  nó  is 
léitheoireacht iomrallach atá  ann dícheall a  dhéanamh ciall  a 
bhaint as de réir nósanna an úrscéil (is é sin, mura raibh an t-údar 
ag iarraidh bob a bhualadh ar chriticeoirí i gcoitinne!). 
      Más  cosúil  mar  sin  go  mbraitear an  leabhar  a  bheith 
easpach  i  mórán  gach  gné  bhunúsach  den  chineál  traidisiúnta  is 
úrscéal  ann,  bheadh  sé  ag  teacht  le  loighic  féachaint  an  bhfuil 
cineál liteartha ar bith eile a bheadh ag freagairt dó. Go deimhin, 
níl an dara rogha againn ach an lorgaireacht sin a dhéanamh má 
táimid le fiúntas liteartha a shamhlú leis an leabhar ar chor ar bith.  
      Tosaímis mar sin le hintinn chomh neodrach agus is féidir 
agus bímis ag faire amach do cibé tagairtí nó leideanna a chuirtear 
inár láthair agus a thabharfadh, b’fhéidir, treoir éigin don léitheoir 
agus dá fhiosracht. Leis an bhfírinne a dhéanamh, an té atá ag tosú 
ar  leabhar  a  léamh,  is  annamh  a  bhíonn sé chomh neodrach  nó 
chomh  neamhchlaonta  agus  a  cheapann  sé. Tosaímis  fiú  amháin 
roimh dhul i muinín téacs an tsaothair féin, leis an méid a théann i 
bhfeidhm ar an léitheoir sula n-osclaíonn sé an leabhar féin ar chor 
ar  bith. Tosaímis  mar  a  deir  béarlagair  na  critice nua-aimseartha 
leis an ‘paraitéacs’. A leithéid seo atá i gceist: 
      Tógaimis leabhar samplach atá idir a lámha ag an léitheoir 
toisc gur  léigh  sé áit  éigin  gur  bhain  sé  duais liteartha. Mar  sin, 
beidh sé ag dúil le fiúntas liteartha a bheith ann agus gur fiú é a 
léamh  go  cúramach dá  bharr.  Ansin,  beidh  idir  údar  agus 
fhoilsitheoir ag tabhairt leideanna d’fhonn an saothar a shuíomh i 
gcomhthéacs  áirithe.  Mar  shampla,  buaileann  an  scríbhneoir 
teideal ar a dhéantús ag súil go spreagfar fiosracht, nó tuairim fá 
cad  is  ábhar  dó,  nó  cén  cineál  liteartha  is  tinfeadh  laistiar  de, 
filíocht nó úrscéal nó drámaíocht. 

                           2 
 


      Beidh an foilsitheoir ag éileamh teidil a mhúsclóidh caidéis 
na léitheoirí le go gceannóidh siad an leabhar, mura mbeadh ann 
ach meadhrán a chur orthu, (rud nach miste leis an údar uaireanta 
chomh  maith  céanna!). Cúram  eile  a  bheidh  ag  an fhoilsitheoir 
teacht-i-láthair  éifeachtach  a  sholáthar  trí  dhearadh  chlúdach  an 
leabhair nó léaráidí éigin sa phoiblíocht réamhfhoilsithe. Go minic 
is iad seo is túisce a théann i bhfeidhm ar intinn an léitheora agus 
seans  go  mbeidh  treoir  nó  leid  éigin  le  baint  astu  mar  gheall  ar 
chineál an tsaothair féin. Tá le cur leis an méid sin pé cuachadh a 
dhéanann  an  foilsitheoir  sa bhfógraíocht nó  ar chúl  chlúdach  an 
leabhair  féin.  Mar  thoradh  ar  an  phróiseas  sin,  ní  théann  an 
ceannaitheoir i mbun an leabhar a léamh agus é neamhspleách nó 
neodrach ar fad ina intinn.  
      Má  dhéantar  iarracht  chun  léamh  as  na  gnéithe sin  de 
theacht  i  láthair NMTO, tá le  feiceáil  go  n-ofráiltear  teideal 
neamhghnách a mhínítear ar cheann de na leathanaigh bhána i dtus 
an leabhair. (Mar a dúirt Máirtín Ó Cadhain i dtaobh Cré na Cille, 
is mór an cuidiú don leabhar an teideal!). Meafar is ea an teideal 
sa chás seo atá bunaithe ar eachtra i stair na nEabhrach sa Bhíobla, 
a  bhfuascailt  as  géibheann  agus  sclábhaíocht  san  Éigipt.  Seoltar 
iad  ionsar  an  chinniúint atá  leagtha  amach  dóibh  faoi  stiúir  na 
cumhachta osnádúrtha a bheidh mar ábhar dúchais iontu feasta. Ní 
foláir  ná  go  n-airdeofaí  mar  cheist  sa  léitheoir an  cuspóir 
reiligiúnda atá ag an leabhar nó an bhfuiltear ag glacadh leis gan 
cheist go ndéanfadh a leithéid ábhar spéise don léitheoir Gaeilge.  
      Tugtar  leid  bhreise mar  fhreagra dó  ar  an  leathanach  bán 
roimhe sin: ní mór an saothar seo a thagairt “do Róisín Dubh—ar 
ndóigh!” Fiú  amháin  ina  éagmais  sin,  seans  go  rithfeadh  sé le 
léitheoir airdeallach Gaeilge gur téama coitianta atá ann i litríocht 
Ghaeilge na hochtú agus na naoú haoise déag na Gaeil a bheith ag 
dréim lena Maois féin lena bhfuascailt as braighdeanas. Ionann sin 
uile agus a rá, pé ciall nó brí atá le baint as an chumraíocht seo, 
gur fearrde a thuigfear í ach í a mheabhrú faoi luí dhúchas agus 
eachtra stairiúil na Gaeilge. 

                           3 
 


      Tá tuaileas breise ann fós maidir leis an chaoi atá á moladh 
don léitheoir an leabhar a léamh sa méid gur meafar as Leabhar 
Eacsodais sa  Bhíobla  atá ann. Tá  scéal  seo  an  Eacsodais  ar 
mhóreipicí shibhialtacht Iarthar Domhain, in aon chuideachta leis 
an Iliad Gréagach nó Aenéid na Laidine, nó Táin Bó Cuailgne na 
Gaeilge. Is é atá á chur i gcéill, b’fhéidir, gur de réir shíceolaíocht 
na heipiciúlachta a ba chóir an eachtraíocht seo a mheas.  
      Is  tuaileas  é  seo  a  gcuirtear  deimhniú  suntasach  air  le 
dearadh chlúdach an  leabhair.  (Is  é  an  chéad  eagrán  atá  i  gceist 
anseo, óir cailleadh an meafar ar fad leis an ghrianghraf réalaíoch 
ar  chlúdach  an  dara heagrán). Is  é  is  buníomhá  don  chéad 
chlúdach sin tascar fada daoine, a gcúl leis an léitheoir, idir fhir 
agus  mhná,  idir óg  agus  aosta,  ar  muin  chapaill  nó  de  shiúl  na 
gcos,  ag  tarraingt  go  diongbháilte  i  dtreo  teannáil  ollmhór  de 
bhladhaire  agus  sonra  doiléir  néil  ar  a  cúl.  Pobal  iomlán  atá  sa 
ghluaiseacht,  á  aslach  ag  fís  nach  den  ghnáthshaol  daonna  é.  Is 
leor an méid sin lena chur i gcéill arís gurb iad comharthaí sóirt na 
heipiciúlachta, seachas an réalachais nua-aimseartha, a bheidh ag 
roinnt  le  pé  eachtra  atá  á  ríomh  san  ársaí. Is  i  gcomhthéacs na 
heipiciúlachta mar sin a mholtar an leabhar a mheas.   
      Más mar sin atá, níor mhiste súil a chaitheamh ar chineál 
liteartha na heipiciúlachta féachaint an féidir gnéithe de stíl agus 
de chumadóireacht an chineáil sin a aithint ar an saothar seo agus 
tuiscint a bhaint astu de réir bhunchuspóirí na heipice.  
      Is é a d’fhéadfadh deacrachtaí a chruthú maidir le léitheoir 
sásamh a bhaint as an eipiciúlacht go mbaineann meon na heipice 
le saol naíonachta na gciníocha, gurb é an cineál liteartha é is faide 
siar nó is túisce i stair na litríochta. Ar an dóigh sin, is í Táin Bó 
Cuailgne is buntús le litríocht na Gaeilge. Céacu arb í sin nó Iliad 
na  Gréige  nó Aenéid na  Róimhe  nó Eacsodas na  nEabhrach  atá 
faoinár  mbráid,  (agus  le  scéal  fada  a  dhéanamh  goirid),  is  féidir 
gnéithe na heipiciúlachta a chur i suim mar seo: 
      Ríomhann an eipic aois óige na gciníocha. Tagann sí ann 
ag  pointe  staire  nuair  a  airíonn  pobal  daoine  a  bheith  i  mbaol  a 
mbasctha agus gan acmhainn iontu féin chun aghaidh a thabhairt 

                           4 
 


ar a gcinniúint agus ar uafás an neamhní go héifeachtach. Nuair a 
airíonn  an  pobal  nach  cumas  dá n-inniúlacht  féin,  téann  siad  i 
muinín fórsaí osdaonna nó eisnádúrtha, iad á n-ionchollú go minic 
i laoch nó i bhfáidh a thabharfaidh slán iad as a gcruachás, Maois 
nó  Ódaiséas  nó  Aenéas  nó  Cú  Chulainn. Is  ga  síceolaíoch  don 
phobal  an  treoraí  sin  a  bheith  uilefheasach  nó  do-earráideach  nó 
dochloíte. 
      Is é a leithéid sin de thinfeadh a bheadh ar chúl choincheap 
an Taoisigh in NMTO. Ar an drochuair, i saol intleachtúil ár linne 
féin, ní cumas do dhaoine nó do phobal a leithéid sin de ghníomh 
muiníne  gan  acht,  agus  dá  thairbhe  sin,  beidh  intleachtóirí  na 
haoise seo anacair i gcónaí le figiúr uilefheasach do-earráide den 
sórt,  go  háirithe  i  gcomhthéacs  an  fhoréigin.  Tar  éis  an  tsaoil, 
chonacthas go leor dá leithéid le deachtóirí na fichiú haoise.  
      Má  tá  sé deacair  saothar  a shamhlú á  chumadh na  saolta 
deireanacha seo  a  mbeadh dúthracht na  n-eipicí  clasaiceacha 
laistiar  de, is  léir  ar  aon  nós,  ach  tosú  ar  an  téacs  féin  a  léamh, 
nach aon ghníomh creidimh sa chiall iúd-chríostaí den téarma atá 
á  éileamh  sa  leabhar ach  oiread.  Go  deimhin  féin,  an  chéad 
pharagraf  den  téacs  is  mó  go  mór  is  cosúla é le  toghairm  ar  na 
seandéithe de chuid na traigéide Gréagaí é ná meon an Bhíobla. 
       Ina theannta sin, má leanaimid lorg na n-eipeagraf atá ar 
chionn  gach  earnála  de  na  ceithre  cinn  a  thugtar  dúinn  mar 
shnáithe  eolais,  is  iad  na  hidéil  a  chuirtear  romhainn  iontu:  an 
náisiúnachas,  an  traidisiún,  tiaráil  na  cruthaíochta,  agus  tábhacht 
na haislinge. Níl aon lua ar reiligiún; fealsúnacht an daonnachais 
is dúshraith don mhachnamh seachas creideamh reiligiúnda.  
      Is  é  a  bheadh  le  baint  as  na  leideanna  sin,  cheapfadh  an 
léitheoir,  nach  cinniúint  indibhidiúil  is  cothú  don  saothar  ach 
cinniúint phobail, rud a bheadh ag teacht le heipiciúlacht seachas 
indibhidiúlachas  na  nua-aoise.  Is  comhartha  sóirt  tipiciúil  den 
tinfeadh  eipiciúil  cruachás  pobail  (céacu  turnamh  an  Traoi  nó 
Ceas Naíon Uladh sa Táin). Turnamh agus titim pobail ar ndóigh 
a  bheathaíonn  an  chéad  dá earnáil  den  leabhar seo,  ach  ó  tharla 
nach bhfuil an pobal sin suite in aon chomhthéacs ama nó áite, ní 

                           5 
 


hé comhrac  míleata  an  phobail is  ábhar  don  scéal.  San  áit  a 
ríomhfadh eipic an tseanama toradh an chomhraic, is coimhlint de 
chineál intleachtúil a éabhlaíonn anseo ina dtugann an treoraí faoi 
phobal úr a chruthú a bheidh in ann ag ionradh na hathghabhála sa 
cheathrú hearnáil. (Ní miste a shonrú go scáthántaíonn an próiseas 
seo,  díshealbhú  agus  athghabháil, stair  mhuintir  na  hÉireann  le 
cúpla céad bliain anuas).  
      In  ionad  fhoréigean  agus  ghaisce  na  sean-eipice,  saothar 
aigne agus réiteach intleachtúil is críoch don ársaí anseo. Deighilt 
is ea an méid sin nach furasta a thabhairt chun muintearais taobh 
istigh  den  aon  chruth  liteartha  amháin.  Braitheann  aontacht  an 
tsaothair ar an toimhde gur leanúint bhailí ar chogaíocht thús an 
leabhair an comhrac intinne sa tríú hearnáil, chomh maith leis an 
toradh intleachtúil air a dhéanann dúshraith don cheathrú hearnáil. 
Mar is dual don tinfeadh eipiciúil, déantar anord agus cruachás an 
phobail a chneasú ina chaithréim ar fearrde an domhan é. 
      Ó tharla gur toradh iad eipicí an tSeansaoil ar mheanmanra 
pobail nach féidir ach ‘primitíbheach’ a thabhairt air, ba dheacair 
an bhearna a líonadh idir sin agus síceolaíocht na nua-aimsire, idir 
an  cúlra  eisnádúrtha  (seandéithe  na  Gréige  agus  na  Róimhe  nó 
Mór-ríon na Tána, Ifreann ag Dante nó Párthas ag John Milton), ní 
hionann  sin,  b’fhéidir,  agus  a  rá nach  maireann  gnéithe  den 
seanmheon eipiciúil i litríocht na nualinne.  
      Ar  bhealaí  áirithe i  ndearcadh  ár linne féin,  tá  ionad 
ollchumhacht  na  seandéithe  glactha ag  fórsaí  morálta  agus 
sóisialta  a  mheastar  a  bheith  lán  chomh  huilechumhachtach,  an 
náisiúnachas mar shampla, nó miotas na Poblachta nó an dogma 
Marxach. Éilíonn a  leithéidí laochra  agus  fáithe  agus  mairtírigh 
nár náir dóibh a bheith inchurtha le hAcaill, nó le Cú Chulainn, nó 
le Rolann  agus Lamsalóid. Agus  an  té  a  shéanfadh  go  raibh 
éileamh  ar  bith  ar  eipiciúlacht  i  meon  ár  lucht  comhaimsire,  cár 
fhág sé Lord of the Rings nó fiú Star Wars? 
      Fiú  gan  dul  thar  réimse  litríocht  na  Gaeilge amach,  cé  a 
shéanfadh go bhfuil aithleá ollfhairsing Leabhar Gabhála Éireann 
á  bhuanú  ag  Seathrún  Céitinn  sa bhForas  Feasa agus  é  tar  éis 

                           6 
 


cuimhne shinseartha na nÉireannach a mhúnlú ó shin? An ea nach 
féidir  eilimintí  eipiciúla  a  bhrath  sa Síogaí  Rómhánach nó  ag 
Dáiví  Ó  Bruadair  nó  i dTuireamh  Náisiúnta na  seachtú haoise 
déag:  pobal  iomlán  i  mbaol  a  bhasctha, a  churadh cosanta  in 
Eoghan  Rua,  neacha  eisnádúrtha  ag  tuar  fuascailte.  Radharc 
eipiciúil go deimhin ar stair na nGael go hiomlán. 
      Léirigh an eipic ársa laoch ag comhrac ar son a mhuintire 
in  éadan  ollchumhachta de  chuid  an  tsaoil  seo  nó  de  chuid  an 
tsaoil  eisnádúrtha.  D’fhéadfaí  a  áitiú  mar  an  gcéanna  go  bhfuil 
taoiseach NMTO ag comhrac ar son a mhuintire, ní le claíomh ná 
le sleá mar a dhéanadh an seanlaoch, ach le faobhar intleachta mar 
is dual don aois a bhfuiltear suas ann. Tá a mhuintirsean ar imeall 
an  neamhní  fosta. An  céile  comhraic  osdaonna  atá  aige  ní 
anchúinse  ná  péist  ná  neach  eisnádúrtha  atá  ann  ach  (rud  is 
urchóidí, b’fhéidir) fórsaí úd na staire agus an choinníll dhaonna a 
sháraíonn  cumas  an  duine  aonair—nó fiú cumas an  phobail i 
gcoitinne mura dtiomsaíonn an uile acmhainn atá aige. Fórsaí de 
chineál  bhagairt  an  bháis  agus  an  neamhní,  creimeadh  an  ama, 
antrom an oilc, nach lúide is réaltachtaí iad nach bhfaigheann siad 
a dtuillteanas den phoiblíocht liteartha i gcónaí. 
      Más léir go bhfuil réim bratha na seaneipicí dulta i léig de 
bharr  mheathlú  na  creidiúna  i  gcumhachtaí  osdaonna  nó 
eisnádúrtha,  ach  oiread  le prestige na  gaiscíochta  agus  nós  na 
reacaireachta,  bheadh  le  féachaint  an  bhfuil  aon  ghné  den 
dearcadh liteartha sin ar marthain go fóill i scríbhneoireacht an lae 
inniu. Fiú agus an réim bratha a bheith imithe, an bhfuil iarsma ar 
bith de ag feidhmiú fós sa réim friotail—go háirithe chomh fada 
agus a bhaineann le NMTO. 
      D’fhonn freagra  a  lorg  ar an  cheist  sin, theastódh scrúdú 
níos  dlúithe  a  dhéanamh  ar théacs  an  leabhair  féin.  Tá  sé 
measartha  soiléir  ón  iniúchadh  go  dtí seo  nach  í  fiosracht  nó 
caidéis na léitheoirí atá á múscailt mar is cuspóir don úrscéal. Ní 
théitear ar chúl sceiche ón tús leis an tuiscint go bhfuil eachtra an 
leabhair  réamhchinntithe: titim  pobail,  a  thuras  ar  lorg  aothú,  a 
iarracht chun féiniúlacht a oibriú amach agus ar deireadh an toradh 

                           7 
 


a  bhí  ar  an  iarracht—próiseas a  bhfuil  toise  eipiciúil  leis.  Ní 
fhéachann  an  réim  bratha  eipiciúil  le  nuálacht  gan  choinne  a 
chruthú;  dúthracht  agus diongbháilteacht  agus  dícheall  is 
spreagadh di. 
      Bua sin na huaisleachta san eipic, is iondúil go n-éilíonn sé 
stíl ar leith. Den chuid is mó éilíonn sé véarsaíocht nó ar a laghad 
prós  stílithe  a  choinníonn  an  réim  friotail dhearscnaitheach 
chéanna  ó  thús  go  deireadh. D’fhéadfaí  a  rá gurb  ann  don  eipic 
nuair a chasann meon na heipiciúlachta le friotal a dhiongbhála. Is 
ar chrann an léitheora a thagann sé a shocrú an bhfuil a leithéid 
fíor in NMTO. Pé ar bith faoi sin, ba mhíniú an t-éileamh sin ar stíl 
NMTO,  prós  rithimeach  a  bhfuil  rian  den tseanaimsearthacht  ag 
roinnt leis an stór focal agus uaireanta leis an chomhréir ann.  
      Friotal  is  ea  é  a  fhágann  an  léitheoireacht  achrannach  ag 
duine  a  bheadh  cleachtach  ar  “chaint  na  ndaoine”  mar 
ghnáthGhaeilge—agus a bhraithfeadh sé a bheith leadránach. Ach 
san am céanna d’fhéadfadh an méid sin a chur i gcéill dó gur réim 
bratha atá laistiar den leabhar atá deighilte amach ó ghnáthchúraim 
an  lae  agus  ar  domhan  samhlata  eile  is  ábhar  spéise  di.  Ina 
theannta sin, cheapfaí, de thairbhe nósúlacht na stíle, gur prós é a 
b’fhearrde  a  léamh  os  ard,  gné  eile  a  cheanglaíonn é le  réim 
thraidisiúnta  na  heipice. Mar  an  gcéanna dealaíonn  dúthracht 
aontonach neamhathraitheach na hurlabhra amach é ó iléirim agus 
solúbthacht  fhriotal  an  úrscéil,  a  fhéadann  a  bheith  liriciúil, 
íoróineach, sollúnta, éadrom de réir mar a oireann do réaltacht an 
ábhair. 
      I  ndeireadh  na  dála,  an  léitheoir gaoismhear  ar  ghá  dó 
tuairim chríochnaitheach a fhorbairt i dtaca le cineál liteartha agus 
cuspóir  an  tsaothair  seo,  níl  de  rogha  aige  ach  ceastóireacht 
ghrinnsúileach  a  chur  ar  an  téacs  féin  d’fhonn  snáithe  na 
samhlaíochta  a  leanúint  tríd  síos  agus  na  hairíonna  a  bhaineann 
leis a nochtadh. Is fusaide an beart é sin an scéal a bheith curtha i 
láthair ina mórlínte sna ceithre earnáil a luadh cheana féin: pobal a 
thitim,  iad  ar lorg  tearmainn,  á  n-athchóiriú  féin  i  gcruthaíocht, 
agus  ag  breith  bua  ar  an  anchás.  Is  é  is  déanta  an  imeacht  sin  a 

                           8 
 


léirmhíniú ina mionsonraí lena dhéanamh amach, más féidir, cad 
is réim liteartha di. 
      Is é is pointe tosaigh don insint radharc ollfhairsing mar a 
bhfuil neach taibhsiúil i gcomaoin leis an cheathairdhúil agus é i 
ndeireadh na foighne faoin ualach freagrachta a fágadh air. Go fiú 
talamh  agus  spéarthaí  cuireann  siad  ina  choinne,  gné  choitianta 
d’atmaisféar na heipiciúlachta, chan ionann agus comhbhá liriciúil 
an dúlra rómánsúil. 
      Pearsantú  ar  a  mhuintir  is  ea  an glór  fáidhiúil  seo  (l. 19) 
agus iad ag súil le réiteach uaidh ar a n-anchás (l. 20). Ach cé go 
bhfuair  sé an  fhreagracht  seo  ó  oidhreacht,  is  eagal  leis  slí  na 
sinsear a bheith caillte aige (l. 23), an eachtra laochúil a b’ábhar 
seanchais dóibh. Finscéal atá acu ó oidhreacht a léiríonn idéal an 
turais a bheith greanta ina ndúchas i bhfoirm eachtra a rinne athair 
miotasach  na  muintire—finscéal,  dála  an  scéil,  atá comhdhéanta 
de  mhearchuimhní  ar  mharaíocht  Ódaiséas  agus  ar Iomramh 
Mhaoldúin. Tá  an  pobal  seo  tar  éis  meath  sa  sonas  a  deonaíodh 
dóibh (ll. 36–38) agus tar éis síothlú ina gcíorthuathail aigne (ll. 
40–46). Dá bharr sin chruinnigh fórsaí na díobhála orthu as an nua 
(ll. 47–55) agus rinne a mbascadh.  
      An dara hearnáil nó an dara céim sa téarnamh pobail seo, is 
é is tús di an díshealbhú is toradh ar a neamart agus is léiriú ar a 
gcéim  síos.  As  lár  an  éadóchais,  bunaíonn  siad  agallamh  leis  an 
neach diamhrach ag iarraidh air treo agus treoir a cheapadh dóibh. 
Ina chéad aitheasc dóibh glacann seisean leis an bhfreagracht, ar 
acht, áfach, iad féiniúlacht úr a lorg (ll. 59–63) agus a ghaibhniú 
dóibh féin. Beidh ina shiombail air sin an turas anróiteach (ll. 69–
74) a thabharfaidh iad ionsar tearmainn sácráilte na sinsear (l. 70) 
mar  a  lonnóidh  siad  seal déanta a machnaimh  ar  an  dúchas  a 
dhéanfadh comhluadar bríomhar díobh arís (l. 83).  
      An  leid  a  tugadh  i  bhfoirm  meafair  (l.  80)  gurb  ionann 
comhluadar  daonna  a  ghaibhniú  agus teampall  a  dhearadh  a 
ndéarfaidh  siad  ann  an  phaidir  is  dual  dóibh,  is  é  a  dhéanann 
bunsraith don tríú hearnáil ar fad. An comhrac laochta i gcoinne 
ansmacht  naimhde  agus  anró  na  ndúl,  tagann  cruth  úr  air. 

                           9 
 


Comhrac  inmheánach  a  bheidh  ann  as  seo  amach  nach  lúide  a 
dhíocas ná nach bunúsaí an méid atá i ngeall air gur coimhlint í in 
éadan naimhde ársa an chine dhaonna ar talamh, an bás agus an 
neamhní, an meath, an dearmad, an neamart agus an fhaillí. 
      Leantar  go forimeallach, i  gcur síos  an Taoisigh, den 
saothar chun fuílleach an chomhluadair sin a tharrtháil, a shocrú 
ina n-áitreabh nua, cúrsaí cosanta a chur ar bun, aos foghlama agus 
ceirde a fhorbairt. Ach níl sna rudaí seo, ach oiread le tuairiscí an 
dúlra, ach an chabhail a bhfuil an ghleic bhunaidh ar siúl laistigh 
di.  Is  é is  clár  oibre  ann dáiríre daonnachas  nua  a  chothú  a 
bhféadfaidh an duine “é féin a chur i gcrích” tríd.  
      Ón  phointe  seo  amach,  ní  comhrac  forimeallach  í  an 
iomaíocht eipiciúil le hionraitheoirí armtha ná le fórsaí an dúlra; 
coimhlint is ea í le bagairt inmheánach an fholúis agus na huireasa 
chroí arb iad na fíornaimhde iad. Is iad na hairm aigne a rachfar 
ina muinín an nasc spioradálta úd idir na glúnta is traidisiún beo 
ann  (ll.  107–8),  an  dúthracht  is  toradh  air  (l.  126),  an  díograis a 
ghineann  glúin  úrnua  (l.  160).  Tá  sa  duine  sraith  fhada 
d’acmhainní agus de chumais a bhrostaíonn an dícheall seo chun a 
chríche (l. 161). 
      Maidir le hearnáil deiridh an leabhair, an focal ‘saoirse’ is 
teideal uirthi, achoimre is ea é ar an idéal daonna, idir fhealsúnacht 
agus chomhluadar, a mbeifí ag dúil leis chun an téarnamh eipiciúil 
a thabhairt in éifeacht. Mar is dual don éacht athghabhála is beart 
don  phobal  nua  seo,  téann  tionchar  agus  freagracht  an Taoisigh 
chun siobarnaí de réir mar a nochtann oidhre dó as an scothaicme 
atá á múnlú aige, “an té ar dual dó anois a uain a ghlacadh agus 
umhlóid a dhéanamh do bhuaine a mhuintire” (l. 177).  
      Aicsean  na  heachtra  fada atá  rompu,  leagtar  amach  é  in 
atmaisféar  difriúil  ó  mhachnamh  agus ó bheartaíocht  ar  chuaigh 
roimhe. Déantar  an  turas  fillte  ar  an  athghabháil  i  gcineál  de 
chosmas diamhrach “thar dhronn na cruinne anonn”, mar bheadh 
“i  dtámhnéal  suain”,  mar  bheadh “iad  a  bheith  le  háireamh  ar 
chomhroinn na cinniúna”. Aisling ar ndóigh atá á fíorú a mbeidh 
searmanas uaigneach uasal mar bhuaicphointe uirthi (ll. 182–185). 

                          10 
 


Cuireadh  atá  ann  chun  dul  i  mbun turais  úir,  turas  na  hathartha 
mar a rinne a sinsir rompu “ag leanúint néal na maidine” (l. 177).  
      Ní dlite don Taoiseach a bheith ina réalt eolais ar an dreas 
úr seo i gcinniúint an chine. Ní raibh riamh ann ach “lúb i slabhra 
cruaigh  an  tsleachta” (l.  175).  An  slógadh  a  rinne  sé  a 
chinnireacht,  scaoiltear  ó  chéile é ina  idil  suaimhnis  agus 
síochána. Réiteach é sin is coitianta ar ndóigh sa tseaneipic (agus 
chan a gcur i gcosúlacht). Filleann Ódaiséas ar an bhaile in Iotaca; 
déanann  an  baindia  Iúnón  síocháin le  hAenéas  agus  glacann  le 
barrachas na Rómhánach; go fiú Dante, éalaíonn sé as Ifreann 
       
      Trí pholl comhchruinn go bhfaca a raibh ag spéartha… 
      A’s amach linn tríd ag athbhreathnú na réaltan.  
       
Glacann  an  idil  seo  foirm  tearmainn  san  iargúil,  i  measc  eithne 
phobail  mar  a  bhfuil  an  tsíocháin  i  réim,  á  beathú  ag  ionracas 
dúthrachta.  Is  ann  a  mhairfidh  an  glór  beo,  ar  neamhchead  don 
athrú  agus  don  dreo,  ó  ghlúin  go  glúin  in  aghaidh  lá  an  ghátair 
nuair a chloisfear é arís. É á chothú ag comhar na nglúnta agus ag 
fógairt thórramh an chomhair sin. 
      Is  amhlaidh  sin a  bheag  nó  a  mhór is  féidir an  líne 
smaoinimh  agus  samhlaíochta a  leanúint is  feacht  lárnach sa 
saothar. Ach is ar bhreithiúnas léitheoirí agus criticeoirí a thagann 
sé a shocrú céacu a bhfuil bailíocht ar bith leis an bhfís liteartha 
seo  nó  nach bhfuil.  An  anacair  a  luadh  ag  an  tús a  mhothaigh 
comhluadar na litríochta, léiríonn sí gur deacracht dháiríre atá ann, 
rud a nochtadh sa bhfreastal a rinneadh ar an saothar ó foilsíodh é. 
       Ar feadh na dtrí scór bliain ó scríobhadh NMTO, fuair an 
téacs  freagra  difriúil  ó  am  go  chéile  agus  ó  léitheoir  go  chéile. 
B’fhéidir  go  mbainfeadh  sé  le  hábhar  a mheabhrú  ag  an phointe 
seo  gur  cumadh  é  ag  an  am  a  raibh  scríbhneoirí  óga 
mífhoighneach  leis  na  mion-úrscéalta  rómánsúla “Gaeltachta”  a 
raibh siad á mbeathú leo. Céacu a bhí cuid ag NMTO i gcineál de 
thoighis  liteartha  úr  a  thionscaint  nó  ní  raibh, is  ceist í sin  don 
staraí liteartha  nó don  chriticeoir. Chun  filleadh  ar  bhéarlagair 

                          11 
 


chritice na nua-aimsire mar bhí sí á húsáid againn ag an tús leis an 
‘paraitéacs’,  fágaimis  réiteach  na  ceiste  sin  ag  lucht  an 
‘meitithéacs’. 
 
 
GLUAIS 
 
ársaí (subs.)   narrative         eisnádúrtha       preternatural 
bailíocht       validity          freastal          reception 
ceannsaothar    chef d’oeuvre     intleachtóir      intellectual(subs.)  
comhchum        compose           ionramháil        treatment (lit.)    
cuachadh        blurb             meanmanra         mentality 
cumraíocht      fiction           raon radhairc     perspective  
déantús         work (lit.)       réim bratha, ~ friotail  register (lit.)        
dearscnaitheach  distinctive      toimhde           assumption  
dícheall        effort  
                               


                                12 
 


          Ceist an neamhní in úrscéalaíocht  
               Bhreandáin Uí Dhoibhlin 
                            
                   FIONNTÁN DE BRÚN 
                            
      Cloím  leis  an  nóisean  úd  gur  buan  leanúnach  an  rud  é  pobal, 
      mar  is  bealach  é  chun  sólás  d’fháil  ar  dhíomuaine  an  duine 
      aonair,  chun  bua  do  bhreith  ar  an  neamhní  a  bhíos  ina  luí 
      romhainn  de  shíor  chun  éirí  slí  do  dhéanamh  orainn. (Néal 
      Maidine agus Tine Oíche 14) 
 
Is  díol  suntais  an  tagairt  sin  don  neamhní  a  dhéantar  i 
ndíonbhrollach Néal  Maidine  agus  Tine  Oíche (1964),  an  chéad 
úrscéal  ó  pheann  Bhreandáin  Uí  Dhoibhlin,  nó  is  cineál 
d’fhorógra  an  díonbhrollach  féin  lena  bhfógraítear,  i  mbeagán 
focal, fealsúnacht an údair agus éirim a shaothair úrscéalaíochta.1 
Saothar úrscéalaíochta é sin a bhfuil trí imleabhar ann go dtí seo 
ach  a  bhféadfaí  amharc  air  mar  aonad  amháin  ina  mbítear  ag 
leanúint na gcuspóirí áirithe sin a leagtar amach i ndíonbhrollach 
NMTO. Orthu sin, tá an gá le dúshlán sin an neamhní a thabhairt, 
coincheap  a  chuirfear  i  gcomhthéacs  anois  go  hachomair  sula 
dtabharfar  faoi  phríomhchúram  an  ailt  seo,  mar  atá,  scagadh  a 
dhéanamh ar cheist an neamhní in úrscéalaíocht an Doibhlinigh. 
      Ba é a dúirt Aristotle nárbh ann don fholús ach cháin an 
Eaglais an teoiric sin sa bhliain 1277 agus thug iallach ar scoláirí 
na Meánaoise tabhairt isteach do choincheap an fholúis feasta. Má 
bhí an ceart ag Aristotle ní fhéadfadh Geineasas 1:1 a bheith ceart 
nó  ní  fhéadfaí  an  domhan  a  chruthú  as  neamhní  nó  as  folús. 
D’fhéadfá a rá gur freagra ar an neamhní atá i Leabhar Gheineasas 
sa mhéid go raibh an folús ann sular chruthaigh Dia neamh agus 
talamh  agus  daoine  ina  dhiaidh  sin:  ‘Fásach  folamh  a  ba  ea  an 
talamh  agus  bhí  dorchadas  ar  aghaidh  an  duibheagáin,  agus  bhí 
gaoth  Dé  ag  séideadh  os  cionn  na  n-uiscí’.  Sa  nua-aois,  is 
                                            
1 Néal Maidine agus Tine Oíche (1964); An Branar gan Cur (1979); Sliocht ar 
Thír na Scáth (2018). 
                          13 
 


coincheap é an neamhní nó an neamhnitheacht ar bhain lucht na 
feiniméaneolaíochta  agus  lucht  an  eiseachais  adhmad  as,  go 
háirithe Heidegger agus Sartre san fhichiú haois. Dar le Heidegger 
gurb í an cheist is tábhachtaí san fhealsúnacht ‘cén fáth a mbíonn i 
gcónaí rud éigin ann seachas faic?’. Maidir le Sartre, d’athraigh sé 
treo na hargóine agus é ag maíomh go bhfuil an neamhnitheacht 
nó an folús sa duine féin agus go gcruthaíonn an duine a bheith 
féin as an neamhnitheacht sin.2 
      Más ceist thábhachtach san fhealsúnacht agus sa diagacht í 
ceist  an  neamhní,  ní  hiontas  impleachtaí  a  bheith  aici  don  aos 
dána, rud a aithníodh fada ó shin. A dhála sin, tá tagairt spéisiúil 
ann sa scéal Echtra Cormaic i Tir Tairngiri a bhfuil leagan Nua-
Ghaeilge de ag Mac Cana agus Ó Floinn in Scéalaíocht na Ríthe 
(1956:  59–66).3 I  dTír  Tairngire  dó,  feiceann  Cormac  Mac  Airt 
teach  a  bhíonn  marcshlua  a  dhíonadh  le  heití  ach,  in  ainneoin  a 
saothair,  ag  deireadh  gach  lae  bíonn  na  heití  scaipthe  ag  an 
ghaoth.  Ag  deireadh  an  scéil,  míníonn  Manannán  Mac  Lir  do 
Chormac an chiall a bhí leis an radharc áirithe seo: ‘An marcshlua 
a chonaic tú ag díonadh an tí is iad sin aos dána na hÉireann ag 
cnuasach stór agus maoin a théann ar neamhní as’ (Ó Floinn agus 
Mac  Cana  (eag.):  65).4 Leagan  é  sin,  is  dócha,  de  théama 
dhíomuaine an tsaoil mar a tuigeadh d’údair chráifeacha í. Lena 
chois sin, is léiriú é, dar liom, ar an amhras fada buan a bhí idir 
lucht  eaglaise  agus  lucht  ealaíne.  Ní  hé  amháin,  dar  le  húdair 
Gheineasas,  gur  shaothar  in  aisce  a  bhí  ar  an  drong  a  thóg  Túr 
Bháibil, is minic a samhlaíodh an ealaín le huaillmhian thréasúil 
den chineál ar leag na déithe Gréagacha pionós ar Prometheus air 
                                            
2 Féach an plé atá déanta le déanaí air seo ag Ní Churtáin (2016).  
3 Meastar gur leis an Mheán-Ghaeilge a bhaineann an téacs ina bhfuil an scéal 
seo le fáil agus atá in eagar ag W. H. Stokes agus E. Windisch, Irische Texte 
Mit Übersetzungen und Wörterbuch, Iml. 3 (Leipzig: S. Hirzel, 1891). Féach 
fosta https://celt.ucc.ie//published/G302000/index.html 
4 ‘S e in marcsluag atconnarcais ic tuighi in tighi, æs dana Erenn annsin ag tinol 
cruidh & cethri, & teit ar neimthní ass.’ Féach 
https://celt.ucc.ie//published/G302000/index.html 
 
                          14 
 


dá  bharr.5 Prometheus,  ar  ndóigh,  a  ghoid  tine  ó  na  déithe  gur 
bhronn ar an chine dhaonna í agus samhlaíodh é le mairtíreacht ar 
son  na  healaíne  i  ré  an Rómánsachais.  Sa  nua-aois,  ghabh  an  t-
ealaíontóir treise ar an eaglaiseach agus ní hiontas, dá bharr sin, 
gurb  é  éacht  tréasúil  Prometheus  an  íomhá  atá  ar  shíleáil 
Leabharlann Phoiblí Nua-Eabhrac, seachas íomhá altaitheach sin 
Michelangelo ar shíleáil Shéipéal Sistíneach na Vatacáine, Dia ag 
bronnadh  beatha  ar  Ádhamh.  Ba  é  an  t-úrscéal  liteartha 
caiticiosma an nua-aoiseachais agus a oiread uaillmhéine ag baint 
leis mar sheánra gurbh é ba dhual don úrscéalaí a ‘blasphemous 
urge to rival God’, dar le Anthony Burgess (1992: vi) ina réamhrá 
do Ulysses (1922).  
      D’fhéadfá  a  mhaíomh  gur  freagra  ar  an  neamhní  é  gach 
creideamh agus gach saothar ealaíne. Ach is í éirim uaillmhianach 
uileghabhálach sin an úrscéil liteartha, mar sheánra, is gaire don 
chineál  freagra  iomlán  uilíoch  a  thugann  creideamh  ar  an 
neamhní. Má  bhíonn  scéal  san  úrscéal  liteartha  is  scéal  é  a 
threoraíonn  i  dtreo  na  mórcheisteanna  móra  buana  muid.  Mar 
shampla,  úrscéal  iomráiteach  sin  Hermann  Melville, Moby  Dick 
(1851), is úrscéal é faoi sheilg míolta móra ach cad é atá sa mhíol 
mhór nó cad é atá sa tseilg ach rud níos mó agus níos buaine ná 
sin,  féindearbhú  an  duine  sa  domhan  agus  ionsaí  ar  an  neamhní 
féin, nó mar a mhíníonn an Captaen Ahab dá fhoireann: 
   
                                            
5 Dia a bhí i bPrometheus féin ach ba ar an ábhar gur ghoid sé tine don chine 
dhaonna a cheangail Zeus é de charraig le go sracfadh na hiolair a ae gach lá 
ina  dhiaidh  sin.  Goethe  agus  Shelley  a  d’athbheoigh  an  seanscéal  Gréagach 
agus is iad is cúis le Prometheus a bheith ina shiombail ó shin den ealaíontóir 
réabhlóideach  a  thug  dúshlán  na  n-údarás  ar  son  an  chine  dhaonna  agus  a 
d’fhulaing céasadh ar a shon (Drabble eag., 2000: 620). Féach fosta aiste Albert 
Camus, ‘Prométhée aux Enfers’, a scríobhadh in 1946, faoin dúshlán a bhí le 
tabhairt  ag  an  chine  dhaonna  i  ndiaidh  dheireadh  an  dara  cogadh  domhanda 
(Camus, 1954). 
                          15 
 

 
 
Bua  a  fháil  ar  an  neamhní  is  cás  le Ahab  ach,  chan  ionann  is 
Breandán  Ó  Doibhlin,  ní  thugann  Ahab  isteach  d’údarás  ar  bith 
diaga.  ‘Who’s  over  me?’  a  fhiafraíonn  an  Captaen  go  dána  san 
óráid  sin  a  luadh  ar  ball,  ag  tabhairt  le  fios  nach  n-aithníonn  sé 
údarás  ar  bith  seachas  a  údarás  féin.  Má dhiúltaíonn  Ahab 
d’údarás Dé, ar ndóigh, ní hamhlaidh do Bhreandán Ó Doibhlin a 
d’fhreagair  gairm  na  sagartachta  go  luath  ina  shaol.  Ina  dhiaidh 
sin  is  uile,  ní  gá  agus  ní  ceart  an  lipéad  ‘úrscéalaíocht 
Chaitliceach’  a  chrochadh  ar  thionscnamh  úrscéalaíochta  Uí 
Dhoibhlin. Is féidir níos mó ná gairm amháin a fhreagairt agus a 
leanúint neamhspleách ar a chéile go fiú nuair is gairmeacha iad a 
mhaíonn  go  bhfuil  freagraí  acu  ar  cheisteanna  móra  uilíocha  na 
beithe,  rud  is  léir  sa  líon  suntasach  eolaithe  ar  creidmhigh  iad. 
Mura  dtiocfadh  gairm  an  tsagairt  agus  gairm  an  úrscéalaí  a 
scaradh  óna  chéile,  bheadh  gach  saothar  ealaíne  ina  shaothar 
dírbheathaisnéise agus bheadh eochair gach úrscéil le fáil i sonraí 
beatha  an  údair.  Maidir  le  Breandán  Ó  Doibhlin,  in  ainneoin  na 
ngnéithe  dírbheathaisnéiseacha  atá  le  haithint  ar An  Branar  gan 
Cur (1979), ní gá mórán samhlaíochta a bheith againn le glacadh 
leis  gur  saothar  úrscéalaí  seachas  saothar  sagairt  atá  á  léamh 
againn. Agus má tá an dóchas ina orlaí trí shaothar úrscéalaíochta 
an  Doibhlinigh,  ní  gá  gurb  é  an  dóchas  Críostaí  a  thús  agus  a 
dheireadh nó d’fhéadfadh an t-úrscéalaí is ainchreidmhí amuigh a 
bheith lán dóchais beag beann ar an Chríostaíocht ná aon reiligiún 
eile.  I  mbeagán  focal,  má  thugann  an  reiligiún  agus  an 
úrscéalaíocht liteartha faoi na mórcheisteanna buana céanna agus 
go fiú má threoraíonn siad i dtreo na bhfreagraí céanna muid ar 
uairibh,  ní  mar  a  chéile  iad  an  reiligiún  agus  an  úrscéalaíocht 
liteartha go fiú nuair is sagart é an t-úrscéalaí. 
                          16 
 


      D’fhonn urra a chur leis an méid atá maíte ansin ní miste 
cuimhneamh  ar  na  réamhtheachtaithe  a  luann  an  Doibhlineach  i 
ndíonbhrollach NMTO, cléir Éireannach an tseachtú haois déag a 
chleacht na saordhána: 
 
      Níl fúm tar éis an tsaoil, dála scríbhneoirí eile Gaeilge de chuid 
      na  linne  seo,  ach  an  beartas  atá  ar  siúl  ó  aimsir  na  gCeithre 
      Máistrí  do  chur  i  gcrích—is  é  sin,  oiread  agus  is  féidir  dár 
      saíocht  do  shábháil,  focail  do  stróiceadh  as  an  tost  agus 
      smaointe as dorchadas na hoíche. (9–10) 
 
Freagra eile ar an neamhní, más ea, a thug na Ceithre Máistrí ina 
saothar siúd ach gurbh í saíocht a muintire a bhí le sábháil. Ní hé 
nach raibh aon bhaint ag an iarracht sin le reiligiún, is é rud a bhí 
dlúthbhaint aige le cuspóirí an Fhrith-Reifirméisin agus le sábháil 
anamacha, ach is ag plé le saíocht shaolta dhaonna a bhí saothar 
na gCeithre Máistrí mar sin féin. Is é an gníomh amháin é focail a 
stróiceadh  as  an  tost  agus  an  míol  mór  a  sheilg,  is  é  sin  an 
neamhní a ionsaí agus an duine é féin a dhearbhú. Is amhlaidh a 
shásaíonn  tionscnamh  úrscéalaíochta  Uí  Dhoibhlin  an  riachtanas 
meitifisiciúil  céanna,  ‘bua  do  bhreith  ar  an  neamhní’.  Ach 
caithfear  aird  a  thabhairt  ar  ráiteas  sin  an  Díonbhrollaigh  ina 
iomláine agus ar an fhocal ‘pobal’ atá ina chroílár: 
 
      Cloím  leis  an  nóisean  úd  gur  buan  leanúnach  an  rud  é  pobal, 
      mar  is  bealach  é  chun  sólás  d’fháil  ar  dhíomuaine  an  duine 
      aonair,  chun  bua  do  bhreith  ar  an  neamhní  a  bhíos  ina  luí 
      romhainn de shíor chun éirí slí do dhéanamh orainn. 
 
Dá  mhéad  a  luí  leis  na  ceisteanna  móra  buana,  fáisceadh 
úrscéalaíocht  Uí  Dhoibhlin  as  ithir  na  nithiúlachta,  is  é  sin, 
nithiúlacht na staire daonna agus nithiúlacht a phobail féin. Gan 
amhras,  ba  dheacair  pobal  eipiciúil  sin NMTO a  shamhlú  go 
nithiúil le pobal stairiúil Mhuintir Luinigh ach ní hiad sonraí agus 
comharthaí sóirt an tsaoil nithiúil a chuirtear romhainn in NMTO 
ach an lánléargas fealsúnach. Ach má amharctar ar thrí úrscéal sin 

                          17 
 


Uí  Dhoibhlin  mar  shaothar  iomlánaithe  feicfear,  dar  liom, 
gluaiseacht ón teibíocht go dtí an nithiúlacht ach gan ceachtar den 
dá ghné sin a bheith in easnamh i gceann ar bith de na trí úrscéal. 
Mar  shampla,  má  tá  an  t-úrscéal  is  déanaí, Sliocht  ar  Thír  na 
Scáth (2018),  sáite  sa  stair  nithiúil,  tá  súil  i  gcónaí  ann  ar  an 
bharrshamhail a  dtugann  an  príomhcharachtar  ‘sás  suthain  na 
scríbhinne’ (91) air—an scríbhinn mar sheift a sháraíonn an meath 
is  dual  don  bheatha  dhaonna  agus  a  thugann  aghaidh  ar  an 
bhuaine.  
      Tosaíonn  an  ghluaiseacht  sin  ón  teibíocht  go  dtí  an 
nithiúlacht  le  díonbhrollach NMTO,  forógra  úrscéalaíochta  an 
údair  mar  a  bpléitear  dála  na  Gaeilge—idir  stair,  litríocht, 
smaointeoireacht, athbheochan agus phobal—agus an dualgas atá 
ar gach scríbhneoir Gaeilge: 
 
      ...  stíl  do  chruthú  dó  féin,  foirm  choincréideach  focal  do 
      bhualadh ar a smaoineamh, foirm a bheas ag teacht lena intinn 
      atá ina toradh ar na céadta bliain de chultúr Eorpach agus a bhí 
      á  dealbhadh  fiú  i  rith  na  tréimhse  a  raibh  an  Ghaeilge  gan 
      saothrú.  Ní  mór  don  Ghaeilge  aistear  chúig  chéad  bliain  do 
      dhéanamh agus éadáil gach tréimhse do bhailiú chuici in aimsir 
      ghearr. (NMTO 11) 
 
Ní hiontas agus aistear cúig chéad bliain á bheartú ag an údar gurb 
é an lánléargas atá aige sa díonbhrollach agus gurb é an lánléargas 
machnamhach atá in uachtar san úrscéal a leanann é. A dhála sin, 
is cuí gurb as Pilote de Guerre (1942: 223) le Antoine de Saint-
Exupéry a thugtar eipeagraf chuid a ceathair de NMTO, ‘Saoirse’: 
 
     bhfuil  teampall  agus rún a thógála ar iompar ina 
      chroí aige, tá an bua leis cheana. (NMTO 164) 
 
Ar  ndóigh,  ba  phíolóta  é  Saint-Exupéry  agus  baineann  go  leor 
d’éirim  a  shaothair  siúd  leis  an  pheirspictíocht  aduain  a 

                          18 
 


fhaigheann  sé  na  mílte  troigh  os  cionn  talaimh  dó,  go  minic ag 
taisteal san oíche, ag machnamh ar an saol thíos. Le cois an méid 
sin, is údar é a thugann dúshlán an neamhní go comhfhiosach nó 
mar a mhaíonn sé in Terre des Hommes (1939: 7) ‘L’Homme se 
découvre quand il se mesure avec l’obstacle’ (Tagann an duine ar 
a thuiscint féin nuair a théann sé i ngleic leis an chonstaic). Maidir 
le brí an eipeagraif féin, is geall le teibíocht dhúbailte é sa mhéid 
gur cathair osréalach anaithnid atá á gabháil ag an chine sa chuid 
dheireanach sin de NMTO (‘Saoirse’) ach go raibh teampall tógtha 
ina chroí féin cheana ag an taoiseach le go bhféadfaí an ghabháil 
sin a dhéanamh: ‘bhí mo theampall tógtha agam agus é suite go 
doscartha in anam mo mhuintire’ (178). 
      Más í an teibíocht eipiciúil atá againn in NMTO gan am ná 
áit a bheith inaitheanta againn, ní hamhlaidh atá sa dara húrscéal 
aige, An Branar gan Cur. Is é rud a thig sonraí agus mionsonraí 
áiteanna  agus  ama  ina  sruth  leanúnach  chugainn  in BGC—na 
stáisiúin traenach, na bailte ina bhfuil siad agus an t-aicsean féin, 
ar ndóigh, a tharlaíonn ar aon lá amháin, an 31 Deireadh Fómhair 
1953.6 Tá  sé  ráite  ag  an  Doibhlineach  féin  gur chosisme atá 
roghnaithe aige mar sheift, nó mar a mhíníonn sé féin, ‘... feacht 
[sruth] gan staonadh de thuairiscíocht fhánach ar rudaí nithiúla, an 
teicníc  ar  a  dtugann  na  Francaigh chosisme—rudaí  nach  bhfuil 
iontu ach rudaí’ (2019: 5).7 Maidir leis an tríú húrscéal, Sliocht ar 
Thír  na  Scáth,  is  iad  na  nithe  atá  in  uachtar  arís—nithe  agus 
nithiúlacht na staire ach go bhfuil bagairt an neamhní ann i rith an 
ama. Is léir dúinn an méid sin ó thús SATS áit a bhfiafraíonn an 
príomhcharachtar de féin: 
 

                                            
6 Féach  Mícheál  Mac  Craith,  ‘Fearann  coimirce  an  scríbhneora:  úrscéalta 
Bhreandáin Uí Dhoibhlin’ in Irisleabhar Mhá Nuad 1996–97, lch 69.  
7 Chonacthas dom i gcónaí go raibh an mionchur síos ar an chraiceann oráiste 
sa  traein  an-chosúil  leis  an  dán  próis,  ‘L’Orange’  le  Francis  Ponge  atá  sa 
chnuasach Le Parti Pris des Choses ach gur a mhalairt d’éifeacht a bhíonn ag 
mionchuntas Ponge ar nithe, tugann sé beatha dóibh nach mbeadh acu. 
                          19 
 


      Cad is fiú liom a bheith beo más é an bás is dual dom agus do 
      gach  ar  mé?  Nó  an  í  an  bhrionglóid  is  beatha  dom  dáiríre,  ó 
      tharla go bhfuil gach ar chuid díom imithe ar neamhní? (SATS 
      13) 
       
Nó arís: 
                      
      Cad a ba dhán dár gcine ach an oilithreacht pheannaideach ag 
      tarraingt  ó  ula  go  hula  agus  ó  dhreas  go  dreas  ionsar  an 
      díblíocht agus an dearmad agus an neamhní? (SATS 32) 
 
Is léir dúinn sna trí úrscéal gur téada leanúnacha iad an dúshlán 
atá á thabhairt don neamhní agus an bhuaine, nó a comharthaí, atá 
á lorg. Ach lena chois sin, dar leat gur ag imeacht ón mhórcheist 
eipiciúil  atá  an  Doibhlineach  agus  gur  ag  filleadh  ar  imeachtaí 
ábhartha agus ar mhionsonraí na staire atá sé. Nó, i bhfocail eile, 
gur thosaigh sé leis an lánléargas sa chéad úrscéal ach go bhfuil 
sé,  san  úrscéal  is  déanaí  leis,  ag  tabhairt  aghaidh  ar  chuspóir 
sainiúil sonraithe—Cogadh na Naoi mBliana agus tonnbhriseadh 
an  tseachtú  haois  déag.  Tosaíonn  tionscnamh  mór  eipiciúil  an 
Doibhlinigh taobh amuigh d’am agus spás, sa dara húrscéal tá sé 
ag filleadh ar Chúige Uladh agus sa tríú húrscéal, ní hé amháin go 
bhfuil  sé  sa  bhaile,  tá  sé  ina  fhearann  dúchais  féin,  compal 
Mhuintir Luinigh i gContae Thír Eoghain. Mar sin de, maidir le 
háit—is ag imeacht ón spás aduain inaitheanta agus ag filleadh ar 
a bhaile féin atá sé.  
      Tá  gluaiseacht  den  chineál  chéanna  le  haithint  maidir  le 
ham,  sa  mhéid  go  nochtar  romhainn  an  slánú  todhchaíoch  in 
NMTO    ach  gurb  iad  iarmhairtí  an  choilíneachais  agus  an 
choimhthís sna 1950í a nochtar in BGC agus go dtéitear níos faide 
siar arís in SATS go dtí tús an choilíneachais agus an choimhthís 
féin, mar atá, eachtraí coscracha Chogadh na Naoi mBliana agus 
tonnbhriseadh an tseachtú haois déag. D’fhéadfá a rá go dtosaíonn 
sé leis an réiteach agus go bhfilleann sé ar an fhadhb. Cén fáth? 
Tá cúiseanna praiticiúla leis seo, nuair a bhí NMTO á bheartú ag 
an Doibhlineach, bhí sé ar an Mhór-Roinn agus gan ceangal dlúth 
                          20 
 


ar bith aige le haon áit. Tá, lena chois sin, tionchar fhealsúnacht 
na linne le cur san áireamh agus aird aige, dá réir, ar an uilíochas 
seachas ar an logántacht. D’fhéadfaí a mhaíomh fosta gur úrscéal 
fir óig é NMTO ach, mar sin féin, tá aisling sin an fhir óig agus 
manifesto ealaíne agus cultúir an Díonbhrollaigh, le haithint tríd 
síos sa dá úrscéal eile. Ó ‘focail do stróiceadh as an tost’ go ‘sás 
suthain  na  scríbhinne’,  is  é  an  focal  scríofa  an  rud  is  deise  don 
bhuaine atá á lorg sna trí úrscéal. 
      Caithfear  a  admháil  faoin  méid  atá  ráite  agam  faoin 
ghluaiseacht seo ón lánléargas go dtí an cuspóir sainiúil stairiúil, 
ón  uilíochas  go  dtí  an  logántacht,  nach  bhfuil  ann  ach  radharc 
amháin  ar  úrscéalta  an  Doibhlinigh  nó  tá  a  ghlanmhalairt  le 
tabhairt faoi deara fosta. Má amharcann tú go cúramach ar NMTO 
aithneoidh tú saol idéalach áitiúil SATS roimh ionsaí na nGall air 
agus  má  tá  sonraí  beachta  áite  agus  ama  in BGC tá  cuid  de 
theibíocht  stíle  an nouveau  roman ann,  úsáid  an  dara  pearsa  go 
háirithe. Le cois an méid sin, faightear an lánléargas taobh leis an 
mhionscrúdú  in BGC,  go  fiú  lánléargas  na  scannánaíochta  a 
thugtar go comhfhiosach sa radharc a shamhlaítear le ‘seicheamh 
éigin  i  scannán  de  chuid  John  Ford’ (BGC 16).  Agus,  má  tá 
suíomh cinnte áite agus ama in SATS, is téad reatha ann lorg na 
buaine  agus  na  suthaine.  Mar  sin  de,  cé  go  bhféadfá  forbairt 
shuntasach  a  aithint  ar  thrí  úrscéal  an  Doibhlinigh,  tá  aontacht 
shuaithní  dhoshéanta  iontu  chomh  maith  céanna.  Tá  an  méid  le 
tuiscint  ó  eipeagraf  sin  Saint-Exupéry—an  teampall  a  bheith 
tógtha  cheana  sa  chroí—tá  an  ceann  scríbe  bainte  amach  sula 
dtugtar an chéad choiscéim féin. I bhfocail eile, tá gluaiseacht le 
sonrú ón teibíocht go dtí an nithiúlacht i dtrí úrscéal Uí Dhoibhlin 
ach  is  iad  na  barrshamhailteacha  réamhcheaptha  céanna  atá  á 
dtreorú uilig.  
      Is  aisteach,  ar  an  chéad  radharc,  an  ghluaiseacht  sin  ó 
úrscéal  fealsúnach—an  iarracht  chun  ‘friotal  fealsúnta  a  chruthú 
sa  Ghaeilge’  mar  a  fhógraítear  i  mblurba NMTO—go  húrscéal 
staire.  Ba  é  a  mheas  Aristotle  in Poetics (16)  faoin  stair  nárbh 
ábhar  chomh  fealsúnach  ná  chomh  dáiríre  leis  an  fhilíocht  í  as 

                          21 
 


siocair  gur  leis  an  uilíochas  a  bhaineann  an  fhilíocht  ach  gur  le 
sonraí  a  bhaineann  an  stair.  Mar  sin  féin,  tugann SATS freagra 
follasach  ar  cheist  fhealsúnach  an  neamhní,  ní  hé  amháin  trína 
nithiúlacht féin mar úrscéal ach sa chúram fhollasach a dhéanann 
sé den neamhní i marana an phríomhcharachtair go háirithe.  
      Is trí shúile an phríomhcharachtair sin a fheicimid eachtraí 
an  scéil—fear  óg,  ábhar  file  de  chlann  Chon  Mí  as  Muintir 
Luinigh. Úrscéal é ina ríomhtar an bascadh agus an dianionsaí a 
dhéantar ar an phobal agus ar an tsochaí Ghaelach lena mbaineann 
an príomhcharachtar. Is é an iarmhairt is mó a leanann an t-ionsaí 
tubaisteach  seo  ar  shochaí  Ghaelach  lár  Uladh  go  bhfágtar  an 
príomhcharachtar  agus  a  chomrádaithe  faoi  bhuairt  ag  an  rud  a 
dtugaim ‘imní an tseachadta’ air. Baineann imní sin an tseachadta 
le téacsanna na bairdne agus le healaín na héigse féin go háirithe 
ach  is  é  an  seachadadh  fisiciúil  a  dhéanann  glúin  amháin  ar  an 
chéad  ghlúin  eile  atá  i  gceist  chomh  maith.  Tá  sin  le  tuiscint  as 
teideal an úrscéil féin ‘sliocht ar thír na scáth’, frása a tógadh as 
Leabhar Íseáia—leabhar a d’aistrigh an Doibhlineach féin. Tugtar 
comhthéacs an fhrása sin dúinn in eipeagraf an úrscéil: 
 
      Beidh  saol  ag  do  chuid  marbhánach  arís ... óir  is  geal  é  mar 
      dhrúcht do dhrúchtsa, agus tiocfaidh sliocht ar thír na scáth. 
 
Ní hé amháin go bhfuil imní ar an phríomhcharachtar faoin slad a 
dhéanfar  ar  shaíocht  na  bairdne  de  bharr  ionradh  na  nGall, 
tarlaíonn sé go bhfuil ábhar eile imní air faoin seachadadh seo ó 
ghlúin amháin go glúin eile, ábhar níos práinní. Is é atá i gceist go 
bhfuil sé féin le hiníon an airchinnigh a phósadh gan mhoill. Ní hé 
amháin go bhfuil sé ag súil, dá réir sin, go mbeidh sliocht air féin 
agus  ar  Chaitríona  de  bharr  an  phósta  ach  tuigimid,  de  réir  a 
chéile,  go  bhfuil  beartas  eile  straitéiseach  idir  lámha  anseo.  Is  é 
sin  go  ndéanfaidh  an  pósadh  seo  an  éigse  agus  an  eaglais  a 
cheangal  le  chéile  ionas  go  mbeidh  sliocht  ar  shaíocht  agus  ar 
chultúr  an  phobail  féin.  Cuirtear  tábhacht  shocheolaíoch  seo  an 
phósta in iúl dúinn i seanmóir a thugann an tEaspag Réamann Ó 

                          22 
 


Gallchóir ar ócáid ‘lua i gcleamhnas’ na lánúine. Ní miste a lua go 
bhfuil carachtar seo an Easpaig bunaithe ar an phearsa stairiúil, an 
tEaspag Réamann Ó Gallchóir, a bhí ina chrann taca mór ag Leasú 
Trent i gCúige Uladh agus a ndearnadh mairtíreach de ina dhiaidh 
sin  nuair  a  mharaigh  saighdiúirí  Gallda  é  in  1601.  Sa  tseanmóir 
mhór Bharócach a thugann an tEaspag san úrscéal, míníonn sé an 
straitéis  shlánaithe  agus  bhuanaithe  a  shamhlaíonn  sé  leis  an 
phósadh seo idir an t-ábhar file agus iníon an Airchinnigh: 
 
      Na rudaí móra a rinne ár muintir anallód, na rudaí móra is toil 
      linn  a  dhéanamh  go  fóill,  sin  iad  an  bhunsraith  is  gá  le  sinn 
      maireachtáil  beo  mar  threabhchas.  Níl  am  ar  bith  is  mó  a 
      fíoraíodh an méid sin ná nuair a bhíodh Scoil agus Cill, Éigse 
      agus Iris ag feidhmiú as láimh a chéile. (SATS 179)  
 
Tá móitíf sin an tseachadta in SATS le feiceáil fosta áit a n-iarrann 
an carachtar Giolla Chríost Ó hEosa, Proinsiasach ar ndóigh, go n-
iarrann sé ar an phríomhcharachtar cuntas a scríobh ar Chogadh 
na Naoi mBliana. Tugann Ó hEosa an leabhar leis agus faightear 
ar chúl leabhragáin i gColáiste na nGael i bPáras é ceithre chéad 
bliain ina dhiaidh sin. Is mó ná seift reacaireachta an téacs seo ar 
thángthas air, is samhail é do stair agus do thraidisiún liteartha na 
Gaeilge féin.  
      D’fhéadfaimis a rá gur iarracht é seo—seachadadh slán an 
téacs  nó  na  scríbhinne—ar  bhearnú  an  choilíneachais  a  leigheas 
agus slabhra an leanúnachais a thabhairt slán. Nó i bhfocail eile, is 
freagra ar an neamhní é. Ní miste, ina dhiaidh sin, a rá gur léamh 
amháin ar an stair atá i gceist ansin. Léamh a aithníonn aontacht 
leanúnach sa chultúr léannta Ghaelach agus a shamhlaíonn go leor 
d’imeachtaí an tseachtú haois déag le tonnbhriseadh tubaisteach. 
D’fhéadfaí léamh eile a dhéanamh ach is ar éigean a bheadh am 
ann chuige sin anseo. 
      I dtaca leis an léiriú a thugtar dúinn ar Chúirt na Bairdne in 
SATS,  samhlaítear  í  le  croí  an  treabhchais  í,  mar  a  deir  an 
príomhcharachtar linn: 
                
                          23 
 


      Go fiú an lá geimhridh ba sceirdiúla, nuair a bheadh gaoth rua 
      ag  feannadh  na  gcíbleach  ar  na  caoráin  mhóra,  ba  chluthar  í  i 
      measc  a  cuid  choillte  agus  toirt  ollmhór  an  tsléibhe  ina  sciath 
      fothana di ar an siorradh aniar. (SATS 24) 
 
Is  é  an  chéad  radharc  a  fhaighimid  ar  an  Chúirt  san  úrscéal,  an 
éigse faoi bhláth agus faoi ghradam inti agus scoil chlann Chon 
Mí á tionól inti. Ach is chuig an tionól áirithe sin a thig an chéad 
tuairisc  ar  ruathair  na  nGall,  agus  ní  fada  ina  dhiaidh  sin  go 
gcuirtear  an  scoil  ar  ceal  de  réir  mar  a  bhíonn  an  cogadh  á 
dheargadh máguaird.  
      Is fiú a lua go bhfuil an íomhá sin atá againn de chúirt na 
bairdne mar áit idéalach tá sé ag teacht leis an chuntas a thugtar 
dúinn  den  phobal  idéalach  seasta  i  bparagraf  deireanach NMTO 
mar  a  mbíonn  an  súgán  ag  dul  ó  lámh  an  tseanathar  go  lámh  a 
gharmhic (200).  Arís,  léiriú  eile  ar  na  snáithe  céanna  a  chastar 
orainn sna trí úrscéal. Ach maidir leis an chur síos a thugtar dúinn 
ar an bhairdne in SATS tá tábhacht áirithe staireolaíochta ag baint 
leis. Is é sin, gur léamh é ar an stair ina bhfuil an bhairdne ag croí 
an phobail, agus gur uirthi atá féiniúlacht agus inmharthanacht an 
chultúir  áitiúil  agus  náisiúnta  ag  brath.  Nó  mar  a  mhaíonn  an 
príomhcharachtar: 
 
      Sinne, an t-aos dána, ba shinne féiniúlacht Éireann uainn féin. 
      Ba  shinne  a  rinne  domhan  ar  leith  di  agus  a  chruthaigh  í  ina 
      samhailt agus ina toghairm agus ina neach a mhairfeadh thar na 
      glúnta. (SATS 112) 
       
Tá  sé  ráite  roimhe  faoi  leithéidí Gleanings  from  Ulster  History 
(1951) le  Séamus  Ó  Ceallaigh  agus  saothar  dheartháir  an 
Doibhlinigh, The Making of Medieval Derry (2013) go bhfuil siad 
ar chúl go leor den staireolaíocht atá in úrscéalta Bhreandáin Uí 
Dhoibhlin—an  stair  dhúchais,  an  stair  a  fhaightear  sna 
lámhscríbhinní  Gaeilge  (de  Brún  2018).  Ach  tá  gné  eile  den 
staireolaíocht sin a bhaineann go háirithe leis na Sé Chontae san 
fhichiú  haois.  Tharla  an  chríochdheighilt  deich  mbliana  sular 
                          24 
 


tháinig  an  Doibhlineach  ar  an  tsaol  i  dTír  Eoghain  in  1931.  Má 
bhí  oidhreacht  léannta  na  Bairdne  agus  fiche  rud  eile  ligthe  i 
ndearmad sa Saorstát, ba mheasa ar fad an scéala ó thuaidh. Ní hé 
amháin go raibh rialtas Thuaisceart Éireann ar theann a dhíchill ag 
iarraidh  an  Ghaeilge  a  chúngú  agus  a  chosc  sna  scoileanna—in 
1942 briseadh príomhoide Cheardscoil an tSratha Báin as a phost 
as an Ghaeilge a chur ar an chlár teagaisc—ach is amhlaidh a bhí 
staraithe  Aontachacha  ag  cumadh  miotas  bunaidh  don  stát  nua.8 
Miotas ar ndóigh, sa mhéid nárbh ann don oidhreacht Ghaelach ná 
ar  mhair  di  de  réir  an  mhiotais.  Mar  a  mhíníonn  Ciarán  Swan 
(2004: 44–5):  
  
 
      
 
Sampla eile  den  mhiotas  bunaidh  Aontachtach  é  saothar  Cyril 
Falls, The Birth of Ulster (1936), leabhar a thosaíonn, in ainneon 
an teidil, le stair na Plandála.  
      Ní hiontas, mar sin, más í staireolaíocht leithéidí Shéamuis 
Uí  Cheallaigh  is  túisce  a  aithnímid  i  saothar  úrscéalaíochta  an 
Doibhlinigh. Agus ní hiontas ar bith ach oiread an Doibhlineach a 
bheith  ag  iarraidh  an  neamhní  a  rinneadh  de  Ghaeil  Uladh  lena 
                                            
8 Féach  cuntas  ar  dhála  na  Gaeilge  i  stát  Thuaisceart  Éireann  mar  a  luaitear 
eachtra sin an tSratha Báin in de Brún (2010). 
                          25 
 


linn féin a ionsaí. Is chuige sin, dar liom, atá an léiriú sin aige in 
SATS ar an bhairdne mar institiúid dhaingean sheasta—glanadh an 
stair  sin  de  dhroim  an  tsaoil  sa  stát  Aontachtach  a  bunaíodh  in 
1921. Mar shampla, baineadh an cheist daonáirimh fán Ghaeilge, 
ceist a bhí ann ó 1851 anall, baineadh sin den daonáireamh sna sé 
chontae  agus  mhair  sin  go  dtí  1991.  Cainteoirí  dúchais  Gaeilge 
Thír  Eoghain,  na  daoine  sin  ar  tiomnaíodh BGC dóibh,  ‘Eibhlín 
Mháire Bhidí, Pádraig Fheilimí Láidir agus iad’, níorbh ann don 
teanga  a  labhair  siad  i  ndiaidh  1921  i  súile  an  stáit.  Is  é  an 
neamhní sin fosta atá ar chúl an rud a dtugtar ‘an ghoimh Ultach’ 
air  in BGC (15).  Nó  má  bhíonn  caithne  ar  chúl  a  fhiacail  ag 
Feargus Mac Giolla Chalma le meánaicme an tSaorstáit, tá ábhar 
na  goimhe  níos  doimhne  arís  ná  sin.  Agus  an  neamhní  sin  a 
rinneadh de shochaí Ghaelach Chúige Uladh, tá sé á ionsaí ag an 
fhear óg a thug fís ealaíne agus chultúir dúinn in NMTO.  
      Is  sa  chéad  úrscéal  sin, NMTO, atá  comharthaí  sóirt 
thionscnamh  úrscéalaíochta  Uí  Dhoibhlin—fís  uaillmhianach 
uileghabhálach ina bhféachtar leis an mheath agus an teip a shárú. 
Ach is tionscnamh é, tionscnamh úrscéalaíochta Uí Dhoibhlin, a 
fáisceadh  as  nithiúlacht  na  staire.  Is  é  coilíniú  agus  plandáil  an 
tseachtú  haois  déag  an  cúlbhrat  gan  amhras  ach,  thairis  sin, 
iomarbhá na staireolaíochta i gCúige Uladh san fhichiú haois, sa 
leathchéad bliain sin a lean an chríochdheighilt. Más ag díriú ar 
rud níos buaine go mór ná sin a bhíonn an Doibhlineach, mar atá, 
‘sás  suthain  na  scríbhinne’,  tá  cathanna  staire  an  fichiú  haois, 
chomh maith le tonnbhriseadh an tseachtú haois déag, le háireamh 
ar na cúinsí atá ar a chúl.  
      Maidir leis an neamhní, áfach, ní leor an nithiúlacht lena 
fhreagairt. I ndeireadh na dála, ní mhaireann pobail, dá sheasmhaí 
iad,  i  gcónaí  agus  ní  daingean  buan  é  an  focal  scríofa  féin.  Is 
chuige sin atá tábhacht as cuimse le heipeagraf sin Saint-Exupéry 
faoin té a bhfuil teampall agus rún a thógála ar iompar ina chroí. 
Is é atá i gceist go bhfuil gá leis an rud a shamhlaítear san intinn 
nó  sa  chroí, an  rud  nach  dtig  lámh  a  leagan  air,  bíodh  sé  ina 
choincheap fealsúnach nó ina alt creidimh nó ina fhís ealaíne. Tá 

                          26 
 


gá leis an nithiúlacht chun an neamhní a fhreagairt ach tá gá fosta 
leis  an  acmhainn  eile  dho-bhraite  sin  a  luann  Saint-Exupéry.  Is 
díol  suntais  go  maíonn  an  reacaire  sa  líne  dheireanach  roimh 
chuid a ceathair (‘Saoirse’) gur ag ‘filleadh ar áitreabh ár sinsear’ 
(NMTO 162) a bheas an cine. Is ag filleadh ar an rud a samhlaíodh 
don  taoiseach  ag  tús  an  úrscéil  atá  siad,  ‘an  iomláine  úd  gur 
neamhní ag cuid againn anois é’ (25). Is rud é an ‘iomláine’ sin a 
bhfuil  sainiúlacht  nithiúil  na  staire  ann,  ‘slabhra  fada  na  nglún’ 
(24), ach is samhail i gcónaí é, samhail an té a bhfuil an bua aige 
cheana. 
 
                          27 
 

 
 
 
 
 
                         


                          28 
 


  An pobal mar thógálaí droichid ‘idir an féin istigh 
 agus an domhan mór amuigh’: Ceist na féiniúlachta 
      in úrscéalaíocht Bhreandáin Uí Dhoibhlin1 
                            
                
Giorrúcháin:  
NMTO: Néal Maidine agus Tine Oíche (1964) 
BGC: An Branar gan Cur (1979) 
SATS: Sliocht ar Thír na Scáth (2018) 
 
I measc scoth na scríbhneoireachta agus na smaointeoireachta in 
úrscéalaíocht  Bhreandáin  Uí  Dhoibhlin,  is  fíormhinic  a  bhíonn 
ceist na féiniúlachta á cíoradh aige agus an cheist áirithe seo go 
mór chun tosaigh sna trí úrscéal. Is é an coincheap atá i gcroílár a 
shaothair ná go mbíonn ‘a bhrí féin ag gach crann sa choill’, rud a 
luaitear san úrscéal NMTO, agus meafar atá le fáil sna trí úrscéal. 
De réir mo thuisceana, is ionann na daoine aonair agus na crainn 
agus is ionann an choill, ansin, agus an pobal ina iomláine. Tugtar 
le  fios,  dá  bhrí  sin,  go  mbíonn  brí  ar  leith  ag  gach  pobal,  ach 
thairis sin, go mbíonn a fhéiniúlacht phearsanta féin ag gach duine 
chomh maith. Ar thaobh amháin, is féidir leis an indibhid ionannú 
le pobal ar bith mar gheall ar an teanga a labhraíonn siad, ar an áit 
a gcónaíonn siad nó ar an taithí saoil atá acu, agus d’fhéadfaí a rá 
go gcuidíonn an pobal leis an indibhid féiniúlacht dá cuid féin a 
chruthú,  a  chur  chun  cinn  nó  a thuiscint.  Ar  an  mbealach  sin 
feidhmíonn an pobal mar dhroichead idir an indibhid agus an saol 
mór,  coincheap  a  threisítear  in  úrscéalta  an  Doibhlinigh.  Ar  an 
taobh  eile,  áfach,  ní  hionann  aon  bheirt  nó  aon  dá  phobal, 


                                            
1 Tá  an  aiste  seo  bunaithe  ar  thaighde  máistreachta  a  rinneadh  faoi  stiúir  an 
Ollaimh Fionntán de Brún in Ollscoil Mhá Nuad. Teideal an tráchtais: Bíonn ‘a 
bhrí  féin  ag  gach  crann  sa  choill’:  Staidéar  ar  cheist  na  féiniúlachta  in 
úrscéalaíocht Bhreandáin Uí Dhoibhlin. 
                          29 
 


smaoineamh a chuirtear in iúl go soiléir sa phíosa seo a leanas ó 
NMTO:  
 
      Cuireann  gach  ball  le  saibhreas  an  chumainn  [...]  is  cuma  má 
      bhíonn  cine  amháin  ag  cumadh  scéalta,  cine  eile  ag  tógáil 
      teampall,  an  treas  cine  ag  rince  ar  fhaiche  nó  ag  machnamh  i 
      gcroí a gcuid sléibhte, is saibhrede sinn uile a bhfeidhm agus is 
      tábhachtaíde na scéalta [...] iad do bheith mar fhriotal pearsanta 
      ar an idéal seo gurb ainm dó an duine. (108) 
       
Is ceist thar a bheith pearsanta í ceist na féiniúlachta, agus feictear 
dom gur cúis cheiliúrtha í éagsúlacht fhéiniúlacht an uile dhuine, 
phobail agus náisiúin araon i saothar an Doibhlinigh. Taispeántar 
gur  rud  tábhachtach  é  an  pobal  i  gcruthú  fhéiniúlacht  an  duine 
aonair, agus is ríléir go gcuireann téama an traidisiúin, na staire 
agus na cuimhne go mór lena cruthú chomh maith.  
      Ardaítear  ceist  iltaobhach  an  neamhní  i  scéalta  pearsanta 
na bpríomhcharachtar uilig. Taibhsítear dom go mbíonn bagairt an 
neamhní ar an duine aonair go háirithe, agus feictear i saothar Uí 
Dhoibhlin go bhfaigheann príomhcharachtair na n-úrscéalta sólás 
ar  a  saol  pearsanta  óna  lucht  aitheantais.  Tuigtear  dom  gur 
riachtanach  an  rud  é  an  pobal  don  indibhid  chun  an  neamhní  a 
sheachaint, nó chun an duine a shábháil. Maíonn Ó Doibhlin an 
méid seo a leanas i nDíonbhrollach NMTO: 
       
      Cloím  leis  an  nóisean  úd  gur  buan  leanúnach  an  rud  é  pobal, 
      mar  is  bealach  é  chun  sólás  d’fháil  ar  dhíomuaine  an  duine 
      aonair,  chun  bua  do  bhreith  ar  an  neamhní  a  bhíos  ina  luí 
      romhainn de shíor chun éirí slí do dhéanamh orainn. (1964: 14) 
       
Cé go mbaineann a bhfuil maíte aige ansin le NMTO, is cur síos é 
atá go hiomlán cruinn agus scrúdú á dhéanamh ar an dá úrscéal 
eile chomh maith, agus taispeánann sé bun agus barr thábhacht an 
phobail go héifeachtach. Is éard atá á rá aige ná go mbraitheann 
an indibhid go mór ar a mhuintir in am an ghátair, rud a chuireann 

                          30 
 


leis an smaoineamh go gcabhraíonn an pobal linn ‘aithne a chur 
orainn féin’. 
      In   SATS,   mar    shampla,  murach   cara   an 
phríomhcharachtair, Giolla Críost, b’fhéidir go ngéillfeadh sé don 
neamhní. Feictear bearna i saol Mhic Giolla Chalma in BGC, agus 
is  éard  atá  ar  lár  ann  ná  a  phobal  féin.  Ní  mhothaíonn  sé  ar  a 
chompord  i  gceachtar  den  dá  dhomhan  a  bhfuil  sé  sáinnithe 
eatarthu le linn a thurais. Tá sé sáite i manglam de smaointe ina 
aigne féin, gan sólás ar bith le fáil aige toisc é a bheith gan lucht 
ceart  aitheantais.  Dá  bhrí  sin  feictear  go  mb’fhéidir  gur  ag 
géilleadh  don  neamhní  a  bheadh  sé  dá  rachadh  sé  leis  an 
tsagartacht. Is in NMTO a fhaighimid íomhá láidir den phobal, iad 
ag  bogadh  le  chéile  agus  ag  iarraidh  a  gceann  scríbe  a  bhaint 
amach mar aonad. In Aistí Critice agus Cultúir, déantar cur síos 
cuimsitheach ar an bpobal:  
       
      Sin  é  an  toradh  is  tábhachtaí  atá  ar  an  chultúr  ionainn,  go  n-
      aithnímid gur cuid de phobal sinn agus ó tharla gur cuid dínn 
      féin é, go gcuidíonn sé linn aithne a chur orainn féin [...] tógann 
      sé droichead idir an Féin istigh agus an domhan mór amuigh. (Ó 
      Doibhlin 1974a: 181) 
       
Neartaíonn an méid sin tábhacht agus riachtanas an phobail don 
uile dhuine agus cuireann sé abhaile orainn gur caillte a bheimis 
gan a thacaíocht. 
      Anuas air sin, tá tábhacht an phobail rianaithe ag Michel 
Butor ina aiste dar teideal ‘Individu et groupe dans le roman’, nó 
‘an indibhid agus an grúpa san úrscéal’, aiste a thacaíonn go mór 
le dearcadh Uí Dhoibhlin thuas: 
       
      Chaque personnage n’existe que dans ses relations avec ce qui 
      l’entoure: gens, objets matériels ou culturels.2 (1964: 106) 
       

                                            
2 Aistriúchán  Gaeilge:  Níl  ann  do  charachtar  ar  bith  ach  i  gcomhthéacs  an 
chaidrimh a bhíonn aige lena bhfuil ina thimpeall.  
                          31 
 


Áitíonn  Butor  nach  bhfuil  i  saol  an  duine  ach  an  neamhní,  ach 
amháin  nuair  a  dhéantar  teagmháil  lena bhfuil  ina  thimpeall. 
Feictear forbairt de shaghas éigin ar an gceist chéanna ó pheann 
an  Doibhlinigh  féin  ina  aiste  ‘An  Coimhthíos  i  Litríocht  na 
Gaeilge’, agus an chuma ar a bhfuil áitithe aige gur freagra é ar ar 
mhaígh Butor thuas: 
 
      Nuair a smaoiníonn tú ar stair na hÉireann [...] gurb é a phobal 
      agus a chultúr féin an chuid is tábhachtaí den ‘saol seachtrach’ 
      lena  ndéanann  duine  teagmháil,  níorbh  iontas  ar  bith  é  dá 
      mbeadh  an  teannas  seo,  an  dealú  idir  aigne  agus  domhan,  le 
      brath forleathan ar litríocht na Gaeilge. (1974a: 179) 
       
Tuigtear  dom,  dá  réir  sin,  go  ndéanann  Ó  Doibhlin  na 
príomhcharachtair, agus Mac Giolla Chalma go háirithe, a imeallú 
d’aon ghnó chun na heaspaí ina saol a aibhsiú, agus chun béim a 
chur ar an gcaoi a sábhálann ár bpobal sinn ón neamhní. 
      Cuirtear  an-bhéim  ar  an  bpobal  in NMTO. Cé  go 
bhfaightear  léargas  ar  intinn  an  Taoisigh,  caitheann  sé  a  chuid 
ama  ag  treorú  a  phobail  agus  is  ar  an  bpobal  a  smaoiníonn  sé  i 
gcónaí.  I  rith  an  úrscéil,  bogann  gach  duine  le  chéile  agus  is  ag 
bogadh i  dtreo  shaol  aislingeach  an  Taoisigh  a  bhíonn  siad.  Tá 
béim  ar  leith  curtha  ar  rudaí  doláimhsithe—ar an  meas,  ar  an 
tuiscint, ar an gcultúr, cuir i gcás, ach ar an ngrá go háirithe. Is 
mion minic a dhéantar trácht ar an ngrá san úrscéal áirithe seo, rud 
a phléann Maolmhaodhóg Ó Ruairc ina alt ‘Cumhacht an Ghrá in 
Néal Maidine agus Tine Oíche’. Cuirtear in iúl go gcaithfidh baill 
an phobail grá a bheith acu dá chéile agus iad ‘ag siúl ins an treo 
chéanna,  ag  déanamh  ar  an  sprioc  chéanna,  lámh  ar  láimh’  (Ó 
Doibhlin 1964: 102). Maíonn sé:  
       
      Mura bhfuil eolas agus aithne ag an bpobal orthu féin ní féidir a 
      gcuspóir a chur in iúl mar ba chóir. Is bua aiceanta inmheánach 
      an  grá  seo  ach  ní  foláir  iarracht  chomhfhiosach  chun  é  a 
      fhorbairt. (1966: 83) 
       

                          32 
 


Sin é go díreach an rud atá i gceist leis an bpobal in NMTO, agus 
feictear an meon seo á fhorbairt ag an Doibhlineach tríd síos. Is 
léir gur grá gan choinníoll atá ag an Taoiseach dá mhuintir: ‘is é 
mo mhian an grá do bhunú i gcroí mo mhuintire istigh’ (63). Dá 
shoiléire sin, áfach, is soiléire fós nach ndéanann an Taoiseach dia 
beag de féin, agus go bhfeictear dó, cé gurb é an Taoiseach, go 
bhfuil  gach  ball  den  phobal  ar  comhchéim:  ‘Is  bráithre  sinn  de 
bharr go bhfuil aon atharthacht amháin os ár gcomhair’ (107). Ní 
hé seo an chéad uair a luaitear an téarma ‘bráithreachas’ ach an 
oiread, agus é mar mhacalla ar chreideamh bhráithre na hEaglaise, 
agus feictear an bráithreachas seo go soiléir i measc mhuintir an 
Taoisigh. Luann bráithre na hEaglaise gur cheart go mbeadh gach 
éinne ar comhchéim agus gur chóir grá a bheith againn dá chéile, 
ainneoin ár gcuid éagsúlachtaí.  
      Ina  ainneoin  sin,  feictear  dom  go  dtéann  Ó  Doibhlin  ina 
choinne sin, ar bhealach. Tuigtear dom nach bhfuil gach ball den 
phobal  ar  comhchéim  agus  an  Taoiseach  ag  glacadh  leis  go 
dtuigeann  sé  céard  é  an  rud  is  fearr  dá  phobal,  tugtar  le  fios  go 
gceapann  sé  gurb  ionann  iad  ar  fad.  Ar  an  mbealach  sin,  ní 
fheictear  éagsúlacht  agus  uathúlacht  an  uile  dhuine.  Is  cosúil  go 
bhfuil  an  Taoiseach  tiomanta  go  hiomlán  don  ‘idéal’  a  bhaint 
amach  i  measc  a  mhuintire  agus  é  á  dtreorú  mar  rialtóir 
‘uilefheasach’, ar bhealach. Téann léargas an Taoisigh, dá réir sin, 
i  gcoinne  an  choincheapa  gur  éagsúil  féiniúlacht  an  uile  dhuine 
agus  gur  cheart  an  éagsúlacht  sin  a  cheiliúradh.  Feictear  dom, 
chomh  maith,  go  bhfuil  sé  chomh  gafa  sin  le  féiniúlacht  an 
phobail  go  bhfuil  dearmad  déanta  aige  ar  chur  chun  cinn 
fhéiniúlacht gach duine go pearsanta. 
      Nasctar téama an ghrá le fás na muintire, agus meafar an 
tsíl  agus  an  chrainn  á  fhorbairt  ag  an  údar  tríd  síos.  Léiríonn  Ó 
Ruairc tábhacht an dúlra mar seo a leanas:  
       
      Níl ach réiteach amháin: de bharr a chomhbhá bhunúsaí leis an 
      ndúlra ní dócha go bhféadfaí áit chothaithe an ghrá a aimsiú ach 
      sa chré. (1966: 86) 

                          33 
 


       
Feictear meafar an chrainn sa choincheap ar a bhfuil an t-alt seo 
bunaithe, go mbíonn ‘a bhrí féin ag gach crann sa choill’, agus is 
rímhinic a fheictear macalla an smaoinimh chéanna in NMTO: ‘an 
choill de shíor ag fás agus ag fáil bháis agus á hathnuachan féin’ 
(106).  Is  cumhachtach  an  meafar  é  seo  agus  Ó  Doibhlin  ag 
iarraidh a chur abhaile orainn go seasann gach éinne ina aonar go 
neamhspleách, ach go gcaithfimid a bheith in ann brath ar a chéile 
chomh  maith.  Sin  é  go  díreach  an  pointe  atá  á  dhéanamh  ag  Ó 
Doibhlin  agus  é  de  chuspóir  aige  turas  pobail  a  chur  in  iúl  trí 
íomhá na coille agus an fháis go ginearálta, agus gach duine, nó 
gach crann, ag fás le chéile óna gcuid fréamhacha. 
      I  rith  an  úrscéil,  déantar  tagairt  do  theampall  agus  é  á 
thógáil de réir a chéile. Faoi dheireadh an úrscéil, áfach, maítear: 
‘Bhí mo theampall tógtha agus é suite go doscartha in anam mo 
mhuintire’  (178).  Feictear  dom  go  raibh  an  teampall  meafarach 
seo i bpróiseas a thógála le linn don phobal a bheith ag fás agus ag 
dul i dtuisceana ar na rudaí is tábhachtaí dóibh sa saol—an grá, an 
tsaoirse agus an pobal go háirithe—agus le linn don Taoiseach a 
bheith á múnlú. Ach nuair a thuigtear don Taoiseach go bhfuil a 
ndóthain  déanta  agus  foghlamtha  acu,  tugann  sé  faoi  deara  go 
bhfuil  an  teampall  tógtha  agus  fás  na  muintire  curtha  i  gcrích. 
Fásann an pobal agus iad ag teacht ar an tuiscint, de réir a chéile, 
gurb é an grá an rud is tábhachtaí dóibh agus iad ag feidhmiú mar 
theaghlach  ollmhór.  Agus  Ó  Ruairc  ag  trácht  ar  an  ngrá  seo, 
maíonn sé:  
 
      Más  liosta  féin  an  [grá]  in  áiteanna,  ní  doiléir  riamh;  más 
      léannta go minic, ní thiteann sé i bpoll na saoithínteachta in aon 
      chor  [...]  sa  deireadh  tarraingtear  clabhsúr  na  foirfeachta  ar 
      chumas a ghrá. (1966: 94) 
       
D’fhéadfaí teacht leis an tuairim seo go furasta agus an t-úrscéal 
ar fad bunaithe ar ghrá an bhráithreachais agus an phobail. Dá bhrí 
sin, cé go mbíonn ábhar an úrscéil sách teibí in amanna, cuirtear 
ardbhéim  ar  na  prionsabail  chéanna  tríd  síos.  Is  iad  na  rudaí  is 
                          34 
 


bunúsaí  agus  is  simplí  atá  in  uachtar.  Tá  an  t-úrscéal  ag  dul  i 
gcoinne  an  ábharachais,  agus  an  bhéim  á  cur  ar  ghluaiseacht  an 
phobail i rith an ama. Mar a mhaíonn Ó Ruairc, arís, ‘pléann an 
scéal turas pobail ar thóraíocht a n-indibhidiúlachta féin, ar lorg a 
bpearsantachta’  (ibid.: 93).  Feictear  ina  bhfuil  áitithe  aige  ansin 
nach  furasta  féiniúlacht  an  duine  mar  bhall  de  phobal  agus 
féiniúlacht  an  phobail  féin  a  scaradh  ó  chéile,  íomhá  atá  láidir 
agus í mar mhacalla ar an mBíobla.  
      Ar ndóigh,  dá  réir  sin,  tuigtear  go  gcuirtear  an  bhéim  ar 
fad, a bheag ná a mhór, ar an bpobal in NMTO, rud a neartaítear 
sna  comparáidí  atá  déanta  idir  an  t-úrscéal  seo  agus Leabhar 
Eacsadas  an  Bhíobla. Cuirtear  an  Taoiseach  i  gcomparáid  le 
Maois  agus  cinntíonn  an  chomparáid  seo  a  thábhachtaí  atá  an 
Taoiseach  mar  fhear  múnlaithe  a  phobail.  In  Eacsadas,  tugtar 
freagracht  do  Mhaois  na  hIosraeilítigh a  threorú  chuig  an  Tír 
Tairngre, agus is cinnte go bhfuil an t-úrscéal seo mar mhacalla ar 
an ngluaiseacht seo, agus an Taoiseach ag treorú a mhuintire chun 
saoirse a bhaint amach ina saol. Caitheann na hIosraeilítigh cuid 
mhaith ama san fhásach, áit a mbíonn siad ag trácht ar an ocras 
agus ar an tuirse atá orthu uilig, rud a tharlaíonn in NMTO chomh 
maith. Ach is faoin Taoiseach atá sé an pobal a spreagadh agus is 
mar  gheall  ar  an  spreagadh  seo  a  fhásann  siad  mar  aonad.  Is 
cumhachtach ar fad an chomparáid í seo, go háirithe agus muid ag 
plé  thuras  agus  fhéiniúlacht  an  phobail.  Ina  theannta  sin,  is  in 
Eacsadas  a  chuirtear  na  Deich  nAithne  i  láthair  agus  na 
hIosraeilítigh  ag  foghlaim  faoi  mhóráltacht  an  tsaoil.  Cé  nach 
luaitear  na  Deich  nAithne  in NMTO,  is  ríléir  gur  úrscéal 
teagascach  é  ina  bhfoghlaimíonn  an  pobal  cad  iad  na  nithe  is 
tábhachtaí  sa  saol,  is  iad  sin,  mar  a  luadh  cheana,  an  grá,  an 
tuiscint, an tsaoirse agus an meas (Ó Ruairc 1966: 81–94). 
      Tugtar  an  muintearas  céanna  faoi  deara  in SATS.  Cé  go 
mbíonn an príomhcharachtar ag streachailt lena fhéiniúlacht féin i 
measc a phobail, feictear gach duine atá ina thimpeall mar aonad 
láidir. Deirtear gurb é an rud is pobal ann ná grúpa daoine agus 
cosúlacht éigin eatarthu. Sa chás seo, tuigtear go bhfuil na mianta 

                          35 
 


agus na spriocanna céanna ag an bpobal agus iad ar fad tiomanta 
don  rud  ceannann  céanna—is  é  sin,  oidhreacht  na  tíre,  an 
Ghaeilge, an cultúr Gaelach agus muintir Thír Eoghain a chosaint 
go  smior,  agus  ‘an  bhairdne  ag  croí  an  phobail’,  dar  le  de  Brún 
(2019). Athraíonn dinimic an phobail le teacht na Sasanach agus 
iad  uilig  ag  tabhairt  tús  áite  don  chogadh  atá  idir  lámha  acu. 
Leanann  Ó  Gnímh  leis  an  staidéar  ar  fhilíocht  na  mBard  agus 
traidisiún  na  mBardscoileanna  á  chosaint  aige,  fad  a  throideann 
gach duine eile in aghaidh na Sasanach. Ach tá an phríomhdhúil 
chéanna i leith oidhreacht na tíre acu ar fad, bídís ag troid nó ag 
staidéar, rud a thuigeann príomhphearsa an scéil ar deireadh. Mar 
a mhaítear ag tús an ailt seo, ‘is cuma má bhíonn cine amháin ag 
cumadh scéalta, cine eile ag tógáil teampall [...] is saibhrede sinn 
uile  a  bhfeidhm  [...]  iad  do  bheith  mar  fhriotal  pearsanta  ar  an 
idéal seo gurb ainm dó an duine’ (Ó Doibhlin 1964: 108). Is cuma 
cén  fhreagracht  atá  orthu,  toisc  an  pobal  ar  fad  a  bheith  ‘ag 
déanamh ar an sprioc céanna, lámh ar láimh’ (ibid.: 102), agus iad 
tiomanta don sprioc sin a bhaint amach.  
      A  mhalairt  a  fheictear,  ar  bhealach,  in BGC agus  Mac 
Giolla Chalma dírithe ar a fhéiniúlacht phearsanta féin a thuiscint 
agus  é  ar  thuras  traenach,  sáinnithe  idir  dhá  dhomhan,  idir  an 
domhan  fisiciúil  agus  domhan  na  hintinne.  Caithfidh  sé  cinntí 
áirithe a dheánamh—an bhfuil sé chun dul leis an tsagartacht nó le 
Laure?  An  bhfuil  sé  chun  fanacht  i  nDoire  nó  i  mBaile  Átha 
Cliath, ‘ardchathair na saoirse’? Feictear an príomhcharachtar ina 
éan eachtrainn, níl aithne aige air féin agus níl sé ar a chompord i 
gceachtar den dá dhomhan a bhfuil sé sáinnithe eatarthu.  
      Is fíor go bhfaightear léargas iomlán ar oilithreacht intinne 
an duine aonair san úrscéal seo, mar sin, ach nuair a scrúdaítear go 
mion é, feictear go bhfuil an príomhcharachtar gafa le féiniúlacht 
an  Tuaiscirt.  Is  rud  é  a  chuireann  díomá  air  agus  tionchar  an 
Bhéarla  go  ríshoiléir  san  áit,  agus  is  léir  go  n-iompraíonn  Mac 
Giolla  Chalma  cuid de  dhíomá  na  Sé  Chontae  leis,  iad  fágtha 
taobh amuigh den Saorstát, agus é ag triall ó thuaidh. De réir mo 
thuisceana, is é an dúshlán is mó atá le sárú aige ná go mothaíonn 

                          36 
 


sé nach leis a bhaile dúchais a thuilleadh, ach an bhfuil sé chun 
glacadh lena fhód dúchais, cé go gcuireann sé samhnas air agus cé 
nach mothaíonn sé ar a chompord ann? Deirtear: ‘an drogall ar fad 
atá agat leis an Éirinn nua seo ina shruth searbh múisce chun do 
bhéil’  (15).  Nó  an  bhfuil  sé  chun  filleadh  ar  ‘ardchathair  na 
saoirse’ chun pobal Gaelach a aimsiú nó a chruthú? Maíonn Mac 
Éinrí: 
       
      Ní féidir le [Mac Giolla Chalma] a chás féin agus cás an phobail 
      a scaradh ó chéile. Baineann a chás féin le muintir na hÉireann 
      agus le muintir na Sé Chontae go háirithe, agus, ina dhiaidh sin, 
      le pobal na Gaeilge, agus is cuid mhór dá chrá í nach ionann na 
      pobail éagsúla seo. (1981: 234) 
       
Tuigtear ón méid seo nach bhfuil lucht ceart aitheantais ag Mac 
Giolla Chalma, agus ardaítear ceist an iolrachais agus é ag mothú 
as  baile  ina  bhaile  féin  i  dTuaisceart  na  hÉireann,  díreach  i 
ndiaidh  na  dTrioblóidí.  Tuigeann  sé  ar  deireadh  nach  féidir  leis 
buntáistí an dá thrá a bheith aige, agus go gcaithfidh sé rogha a 
dhéanamh  maidir  leis  an  rud  a  dtabharfaidh  sé  tús  áite  dó.  Má 
éiríonn  le  himeallú  agus  sáinn  an phríomhcharachtair  aon  rud  a 
chur in iúl, áfach, cinntíonn sé go bhfuil nasc nach beag idir an 
pobal  agus  an  duine  aonair, go  háirithe  nuair  a  dhéantar 
comparáid  idir  cás  Mhic  Giolla  Chalma  agus  an  méid  sóláis  a 
fhaigheann príomhcharachtair NMTO agus SATS óna bpobail faoi 
seach agus iad ag mothú ina n-éanacha corra chomh maith.  
      Seachas  an  pobal,  déanann  Ó  Doibhlin  an-fhorbairt  ar 
roinnt coincheap eile a chuireann go mór le ceist na féiniúlachta 
sna húrscéalta. Tá cuid mhaith tráchta agus forbartha déanta aige 
ar cheist an traidisiúin, cuir i gcás, ina chuid alt. In ‘Problems of 
Irish Culture’, a foilsíodh in The Coelian, feictear an méid seo a 
leanas á mhaíomh aige:  
       
      As in the case of the individual, the presently existing national 
      community has received all the raw materials, so to speak, of its 
      existence and identity from its forebears through the handing on 
                          37 
 


      process  that  we  call  tradition.  Tradition  is  therefore  a  process 
      which likewise combines permanency and change, although too 
      often is regarded purely as a process of conservation. (1974b: 5) 
       
Tá  sé  tábhachtach  smaoineamh  ar  an  traidisiún  mar  rud 
gníomhach, rud a bhíonn de shíor ag athrú. Cruthaítear traidisiúin 
nua  tar  éis  do  phobal  ionannú  lenar  thug  a  sinsir  dóibh.  In 
úrscéalta  Uí  Dhoibhlin,  aithnítear  teannas  idir  an  t-am  atá  thart 
agus an lá inniu, idir caomhnú na seantraidisiún agus an bogadh ar 
aghaidh.  In BGC,  tarraingítear  aird  an  léitheora  ar  Mhac  Giolla 
Chalma  agus  é  ar  thuras  traenach,  ag  iarraidh  a  fhéiniúlacht 
phearsanta féin a thuiscint. Tá cor cinniúnach roimhe agus cinntí 
áirithe  le  déanamh  aige.  Feictear,  ar  thaobh  amháin,  gur  mhaith 
leis  a  bheith  dílis  don  traidisiún  agus  dá  oidhreacht  phearsanta 
féin,  fanacht  i  nDoire  agus  dul  leis  an  tsagartacht.  Ar  an  taobh 
eile, áfach, feictear go bhfuil sé ar gor ag iarraidh dul i dtreo eile, 
géilleadh  dá  ghrá  do  Laure,  cailín  Iodálach,  agus  fanacht  san 
ardchathair.  Seasann  an  méid  sin  don  treo  ‘nua’,  agus  athrú  an 
traidisiúin.  
      Feictear é ina éan corr, agus níl an chuma air go bhfuil sé 
sásta agus é ar a bhealach go Doire: ‘Nach pianmhar é thú féin a 
aireachtáil i d’eachtrannach i measc do mhuintire’ (41). Tuigtear 
ón  méid  seo  nach  bhfuil  pobal  ceart  aige,  agus  tá  an-teannas  le 
tabhairt  faoi  deara  idir  a  bhfuil  ina  chroí  aige  agus  a  dhílseacht 
don traidisiún. Is léir go dtuigeann sé, ar deireadh, go mbíonn an 
traidisiún de shíor ag athrú agus is cosúil go mbaineann sé leas as 
a chuid cuimhní ar an am atá caite chun féiniúlacht iomlán nua a 
chruthú  dó  féin.  Dá  réir  sin,  feicimid  go  bhfuil  sé  ar  thuras  na 
féinaithne,  sáinnithe  ina  aigne  agus  i  snáithe  a  chuid  smaointe, 
ciaptha ag an dílseacht atá aige don traidisiún agus é go hiomlán 
ar imeall na sochaí. Is mór idir an t-úrscéal seo agus an t-úrscéal is 
déanaí  ó  pheann  an  Doibhlinigh, SATS,  go  háirithe  ó  thaobh  an 
traidisiúin de. Baineann cuid den éagsúlacht seo leis an tréimhse 
ina  bhfuil  na  húrscéalta  lonnaithe,  áfach,  agus  leis  na  rudaí  ar 
tugadh tús áite dóibh ag an am.  

                          38 
 


      Tá áit lárnach ag an stair in SATS, agus é lonnaithe i rith 
Chogadh na Naoi mBliana sa 17ú haois. Tá an cultúr Gaelach á 
chosaint  ag  an  bpríomhcharachtar,  agus  é  tiomanta  cuimhne  na 
sinsear a chaomhnú: ‘mairfidh ár sinsear a bascadh, mairfidh siad 
beo arís ionainne má chloímid lena n-oidhreacht’ (271). Feictear 
traidisiún  na  mBardscoileanna  in SATS,  ach  é  ar  tí  imeacht.  Tá 
ceist  an  traidisiúin,  dá  réir  sin,  i  gcroílár  an  úrscéil,  agus  an 
príomhcharachtar go hiomlán tiomanta d’fhilíocht na Scol agus do 
chaomhnú na dtraidisiún, an traidisiún liteartha go háirithe. Is é is 
príomhchuspóir dó, dá bhrí sin, na traidisiúin a bhuanú sa chultúr 
le  nach  ndéanfaí  dearmad  orthu.  Is  ríléir  go  n-aithníonn  an 
príomhcharachtar  a  thábhachtaí  atá  sé  stair  na  tíre  a  thaifeadadh 
agus  é  gafa  lena  caomhnú.  Thairis  sin,  toisc  go  roghnaíonn  an 
Doibhlineach tréimhse staire mar ábhar don úrscéal, tuigtear go n-
aithníonn  sé  féin  an  tábhacht  a  bhaineann  lenár  sinsir  chun  ár 
bhféiniúlacht a mhúnlú.  
      Áitíonn  de  Brún  gur  ‘Úrscéal  [é SATS]  ina  ríomhtar  an 
bascadh agus dianionsaí a dhéantar ar an phobal agus ar an tsochaí 
Ghaelach lena mbaineann an príomhcharachtar’ (2019). Tuigtear 
dúinn,  dá  bharr  sin,  go  bhfuil  gach  a  mbaineann  leis  an 
nGaelachas faoi ionsaí ag na Sasanaigh agus é de chuspóir acu an 
Gaelachas  a  mhilleadh.  Is  é  is  príomhchuspóir  don 
phríomhcharachtar, áfach, an fhilíocht a chosaint, agus is é seo an 
rún daingean atá aige, mar ábhar file, ó thús deireadh. Ar ndóigh, 
tá an bhairdne i lár an úrscéil seo, agus maíonn de Brún go bhfuil 
‘tábhacht staireolaíochta ag baint’ leis sin—‘gur [ar an mbairdne] 
atá  féiniúlacht  agus  inmharthanacht  an  chultúir  áitiúil  agus 
náisiúnta  ag  brath’  (2019).  Is  cumhachtach  an  méid  a  luann  de 
Brún ansin agus é ag léiriú thábhacht na bairdne, mar thraidisiún 
tábhachtach Gaelach, go ríshoiléir dúinn.  
      Feictear taobh níos doimhne de cheist an traidisiúin agus 
an príomhcharachtar, atá ina ábhar file, le Caitríona a phósadh. Ní 
ag séanadh an ghrá eatarthu atáim, ach is ríléir go raibh níos mó 
ná grá i gceist leis an gcleamhnas seo eatarthu. Is í Caitríona iníon 
an  Airchinnigh  agus  is  ábhar  file  é  an  príomhcharachtar. 

                          39 
 


Chinnteodh an pósadh eatarthu go mbeadh ‘Scoil agus Cill, Éigse 
agus Iris ag feidhmiú as láimh a chéile’ (Ó Doibhlin 2018: 179). 
Bhí príomhcharachtar an úrscéil seo go mór in ísle brí tar éis do 
Chaitríona  bás  a  fháil,  agus  ní  hamháin  go  raibh  sé  chomh 
brónach sin mar gheall ar a ghrá di, ach chuir a bás abhaile air gur 
caolseans a bheadh ann go mairfeadh na traidisiúin. D’fhág a bás 
go rabhthas go hiomlán éiginnte faoi thodhchaí na Gaeilge agus 
na dtraidisiún Gaelach seo, an fhilíocht san áireamh.  
      Ar an mbealach seo, feictear dlúthbhaint idir an grá agus 
an  traidisiún,  agus  mar  sin,  idir na  cinntí  a  ghlacann  na 
príomhcharachtair  agus  an  traidisiún.  Is  cosúil  gur  cleamhnas 
réamhbheartaithe  atá  le  feiceáil  idir  Caitríona  agus  Eoghan  Ó 
Gnímh, agus a mhalairt a fheictear idir Laure agus Fearghus Mac 
Giolla  Chalma  in BGC. Is  ríléir  go  bhfuil  seisean  ag  iarraidh  a 
ghrá  do  Laure  a  shéanadh  agus  a  sheachaint  agus  é  ag  dul  ó 
thuaidh, i dtreo a chuid fréamhacha agus oidhreachta. Géilleann sé 
dá  ghrá  agus  d’athrú  an  traidisiúin,  ar  deireadh,  agus  é  ag  dul  i 
gcoinne  a  bhunchuspóra.  Cé  go  raibh  sé  dírithe  ar  na  traidisiúin 
Ghaelacha a chaomhnú, tuigeann sé nach féidir fanacht san am atá 
thart agus go mbogann gach rud ar aghaidh, ainneoin na staire. Tá 
an  chuma  ar  an  gcleamhnas  idir  Caitríona  agus  Ó  Gnímh  gur 
eagraíodh  é  ar  mhaithe  leis  an  bhféiniúlacht agus  na  traidisiúin 
Ghaelacha  a  chaomhnú  agus  ar  mhaithe  le  leanúnachas  na 
seantraidisiún. Dá bhrí sin, aithnítear dhá dhearcadh éagsúla i leith 
an  traidisiúin  agus  an  ama  atá  thart,  ach  feictear  an  chaoi  ar 
athraigh  an  dearcadh  agus  an  tuiscint  chéanna  ón 17ú  haois  in 
SATS  go  dtí  an  20ú  haois  in BGC—ó  thús  an  choilíneachais  in 
SATS chuig na hiarmhairtí in BGC. 
      Is fíor gur cuid lárnach dár bhféiniúlacht é an traidisiún, go 
gcabhraíonn sé linn sinn féin a thuiscint agus go gcuireann sé go 
mór  le  hindibhidiúlachas  na  féiniúlachta  Gaelaí  chomh  maith  le 
hindibhidiúlachas  an  duine  aonair.  Is  soiléire  an  cheist  seo  in 
SATS  ná  úrscéalta  eile  an  Doibhlinigh,  ina  gcaithfear  ceisteanna 
eile a fhiosrú sula bhfeictear ceist an traidisiúin in aon chor. Mar 
shampla, in BGC, feictear a thábhachtaí atá an traidisiún Gaelach 

                          40 
 


agus  spléachadh  á  thabhairt  ar  cheist  na  féiniúlachta  agus  Mac 
Giolla  Chalma  ag  taisteal  idir  dhá  thaobh  na  teorann.  Feictear 
imeacht an traidisiúin san úrscéal áirithe seo den chuid is mó, agus 
an príomhcharachtar buartha faoin easpa Gaeilge atá le cloisteáil, 
faoi logainmneacha Béarla agus faoi nósanna Angla-Shacsanacha 
agus  iad  ina  mbagairt  ar  thír  na  hÉireann  trí  chéile.  Ardaítear 
ceisteanna  faoin  traidisiún  in NMTO,  sa  díonbhrollach  ar  an 
mórgóir, mar shampla: ‘Cad é an ceangal idir teanga agus cultúr? 
An bhfuil cultúr Éireannach ann?’ (12). Is cosúil gur ar an gcultúr, 
an  oidhreacht  agus  an  teanga,  a  thógtar  an  pobal  agus  is  mar 
gheall orthu a fhásann an pobal mar aonad.  
      Is  mór  idir  an  chuimhne  agus  an  stair,  ar  láimh  amháin, 
agus an traidisún ar an láimh eile, toisc buaine de shaghas éigin a 
bheith i gceist leo, ach bíonn an traidisiún ag síorathrú:  
  
       
Is  é  an  chuimhne  an  ‘   ar  a  dtráchtann  Ó 
Doibhlin  sa  phíosa  thuas.  Ní  féidir  an  stair  nó  an  chuimhne  a 
athrú, agus mar sin, ní i gcónaí gur dea-rudaí a bhíonn i gceist leo, 
rud a chuireann in iúl go mbaineann fírinne leo. Ina chaint ar an 
24  Bealtaine  2019,  luaigh  Mac  Craith  ráiteas  le  Maya  Angelou: 
‘History,  despite  its  wrenching  pain,  cannot  be  unlived,  but  if 
faced with courage, need not be lived again’. Is clúiteach agus is 
cumhachtach an ráiteas é seo, ráiteas a thaispeánann bun agus barr 
cheist  na  staire  agus  na  cuimhne  i  gcomhthéacs  na  n-úrscéalta 
agus  an  tsaoil  in  Éirinn  i  gcoitinne.  Feictear  dom  gur  ag  ardú 
ceisteanna ar an stair atá Ó Doibhlin agus é ag iarraidh a chur ina 
luí  orainn  gur  eascair  fadhbanna  ó  stair  na  tíre,  fadhbanna  ar  a 
gcaithfimid  aghaidh  a  thabhairt  láithreach,  an  Ghaeilge  agus 
tionchar an Bhéarla, cuir i gcás.  

                          41 
 


      Foilsítear dom go mbíonn na téamaí seo go léir nasctha le 
chéile, mar ‘culture web’ (Devlin 2018: 1), agus go gcuireann siad 
ar fad le cruthú ár bhféiniúlachta indibhidiúla mar dhaoine aonair 
agus  mar  phobail  araon.  In BGC,  mar  shampla,  rianaíonn  Mac 
Giolla Chalma cuimhní a óige agus a shaoil go ginearálta. Luann 
sé  dea-chuimhní  le  Laure,  ach  luann  sé  marú  a  thuismitheoirí, 
chomh  maith,  an  tionchar  diúltach  a  imríodh  air  mar  gheall  air 
agus an chaoi ar athraigh a shaol ina dhiaidh. Ar shlí, d’fhéadfaí a 
rá go  bhfuil  dlúthnasc  idir  an  stair  agus  an  chuimhne,  mar  sin, 
agus  an  t-úrscéal  lonnaithe  i  ré  chinniúnach  agus  Mac  Giolla 
Chalma ag féachaint siar ar eachtraí a tharla i rith na dTrioblóidí.  
      Le  linn  a  chainte,  mhaígh  Mac  Craith  gur  féidir  leis  an 
bhficsean léargas a thabhairt ar an stair (2019). Ce gur ficsean atá 
sna trí úrscéal, mar sin, faightear léargas réalaíoch agus cruinn ar 
an stair. Is cosúil gur cruinn an léargas a fhaighimid ar cheist na 
féiniúlachta  in  úrscéalta  Uí  Dhoibhlin,  chomh  maith,  mar  gheall 
go mbaineann fírinne le ficsean na scéalta. Cé gur scéalta ficsin 
atá iontu, tá rianta den fhíorshaol le tabhairt faoi deara, go háirithe 
san idirphlé ar fhéiniúlacht na hindibhide leis an bpobal.  
 
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Butor, M. (1960) Essais Sur le Roman. Paris: Gallimard.  
de  Brún,  F.  (2019)  ‘Ceist  an  Neamhní  in  Úrscéalaíocht 
   Bhreandáin Uí Dhoibhlin’. Comhdháil in Ómós don Dr Aisling 
   Ní  Dhonnchadha, 25  Meitheamh  2019,  Ollscoil  Mhá  Nuad 
   (neamhfhoilsithe).3 
Devlin, C. J. (2018) The Making of Medieval Derry. Baile Átha 
   Cliath: Four Courts Press. 
Mac  Craith,  M.  (2019)  Aitheasc, Tráthnóna  Ceiliúrtha  in  Ómós 
   don  Mhonsignor   Breandán  Ó   Doibhlin:  Úrscéalaí, 
   Léirmheastóir, Aistritheoir agus Fealsamh, 24 Bealtaine 2019, 
   Óstán Lansdowne.  


                                            
3 I gcló san eagrán seo den irisleabhar. 
                          42 
 


Mac  Éinrí,  E.  (1981)  ‘Oilithreacht  fá  Anam  an  Ultaigh’.  In:  Ó 
   Máirtín,  M.  (eag.) Saine  Uladh. Loch  an  Iúir:  Coiste  Éigse 
   Loch an Iúir: 229–241. 
Ó Doibhlin, B. (1964) Néal Maidine agus Tine Oíche. Baile Átha 
   Cliath: Sáirséal Ó Marcaigh. 
---- (1966) ‘Tradition  and  Culture—The  Irish  Dilemma’. In: Ní 
   Mhaonaigh,  T.  (2015)  (eag.) As  Tobar  an  Doibhlinigh. Baile 
   Átha Cliath: Coiscéim: 269–274. 
---- (1974a) Aistí  Critice  agus  Cultúir  I. Baile  Átha  Cliath: 
   Foilsitheoireacht Náisiúnta Teoranta. 
---- (1974b) ‘Problems of Irish Culture’. In: The Coelian 1974: 3–
   11.  
---- (1979) An  Branar  Gan  Cur. Baile  Átha  Cliath:  Sáirséal  Ó 
   Marcaigh. 
---- (2018) Sliocht ar Thír na Scáth. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
Ó  Ruairc,  M.  (1966)  ‘Cumhacht  an  Ghrá  in Néal  Maidine  agus 
   Tine Oíche’. In: Irisleabhar Muighe Nuadhat 1966: 81–94. 


                          43 
 


                 ‘Is tú an uile bhean’: 
   An Inspioráid, an Bhé agus an Teanga i saothar 
                Choilm Bhreathnaigh1 
                            
                  EIMEAR NIC CONMHAIC 
                            
Sa bhliain 1999, thug Biddy Jenkinson páipéar ag an gComhdháil 
ar  Litríocht  agus  ar  Chultúr  na  Gaeilge  in  Ollscoil  na  hÉireann, 
Gaillimh.  D’fhoilsigh Feasta an  páipéar  céanna  an  bhliain  dar 
gcionn  faoin  teideal  ‘Nuafhilíocht  na  Gaeilge  i  dTreo  na 
Mílaoise’.  B’iarracht  é  an  páipéar  sin  plé  a  thosú  ar  staid  na 
nuafhilíochta Gaeilge agus tábhacht an traidisiúin sin a mheas: 
 
      [Táim] im dhuilleog ar chrann ginealaigh fileata a phréamhaigh 
      nuair  a  ghabh  Aimhirgin  Glúngheal  Éire  do  chlann  Mhíle 
      d’fhaobhar dáin. (Jenkinson 2000: 10–13) 
       
Díreofar san  aiste  seo  ar  cheist  ar  leith  a  chur  Jenkinson  ar  a 
comhfhilí mar chuid den alt sin: ‘An gcreideann tú sa bhé?’. Ceist 
thar a bheith suimiúil í ceist seo na hinspioráide agus téann filí i 
ngleic léi ar bhealaí éagsúla. Bíonn a thuairim féin ag gach file ar 
cad is ‘bé’ ann. Is amhlaidh an scéal le Colm Breathnach, file agus 
úrscéalaí Gaeilge. Bhí an Breathnach i láthair i 1999 nuair a chuir 
Biddy Jenkinson ceist ar fhilí na Gaeilge faoin mBé. Ní hamháin 
gur fhreagair sé a ceist an oíche sin ach bhí an freagra sin ar lár 
san alt a d’fhoilsigh Jenkinson ní ba dhéanaí:     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
      Bhí a fhios agam go raibh sí ag dul thart. Tháinig sí chugam ag 
      ócáid éigin agus dúirt sí sin. Agus dúrt glan amach, ‘ní chreidim 
      sa Bhé ach sa bhféith’… (Breathnach 2017: faoi agallamh) 
       
                                            
1 Tá an aiste seo bunaithe ar thaighde dochtúireachta a rinneadh faoi stiúir an 
Dr Pádraig de Paor i gColáiste na Tríonóide. Teideal an tráchtais: ‘San abhainn 
do  léim  bardán’:  An  Bheatha,  an  Bás  agus  an  Teanga  i  bhFilíocht  Choilm 
Bhreathnaigh. 
                          44 
 


San  aiste  seo,  ba  mhaith  liom  plé  a  dhéanamh  ar  cheist  na 
hinspioráide i saothar Choilm Bhreathnaigh. Tá Colm Breathnach 
ar dhuine de na filí is aitheanta i saol na Gaeilge le tríocha bliain 
anuas. Ceist lárnach i saothar an Bhreathnaigh ná an t-idirdhealú 
sin  idir  an  Bhé  agus  an  fhéith:  ‘ní  sa  Bhé  a  chreidim  ach  sa 
bhféith’ (Breathnach 2006: 59). Is é sin, an difríocht idir bua agus 
dua na filíochta. Fágann an t-idirdhealú seo rian láidir, ní hamháin 
ar  fhilíocht  an  Bhreathnaigh, ach  ar  a  shaothar  neamhfhicsin 
chomh maith. Pléifear ceist na hinspioráide i leith an dá chineál 
sin saothair anseo. 
 
An Bhé: Cé hí? 
Cheistigh Jenkinson a comhfhilí faoin mBé ag casadh na mílaoise, 
ach  cé  hí  an  Bhé  seo?  Téann  coincheap  na  Bé  siar  go 
miotaseolaíocht na Gréige. Bhí na naoi mBé, iníonacha Zeus agus 
Mnemosyne,  i  gceannas  ar  na  healaíona  agus  na  heolaíochtaí. 
Bandéithe ab ea iad a bhronn inspioráid ar an ealaíontóir. Is minic 
a bhíonn siad le feiscint san ealaín ó shin agus siombalachas láidir 
ag  baint  leo.  In The  Muses  Urania  and  Calliope,  cuir  i  gcás, 
pictiúr a rinne an péintéir Simon Vouet sa bhliain 1634, léirítear 
beirt de na Béithe traidisiúnta: Calliope, bé na filíochta eipiciúla, 
agus  Urania,  bé  na  réalteolaíochta.  Tá  na  réaltaí  a  cheanglaíonn 
Vouet le Urania soiléir sa phictiúr sin agus í ina suí ar shamhail na 
cruinne. Ar an gcaoi chéanna, léiríonn Vouet ceangal soiléir idir 
Calliope  agus  an táibléad scríbhneoireachta  ina  glaic  (Vouet 
1634). Tá íomhánna mar sin de na Béithe le sonrú, ní hamháin sa 
phéintéireacht, ach sna healaíona eile chomh maith. Impíonn filí 
ar  na  Béithe  ar  bhonn  rialta;  sin  a  dhéanann  Homer  agus  John 
Milton,  cuirim  i  gcás,  san Odaisé agus  in Paradise Lost faoi 
seach: 
 
      Eachtraigh,  a  Bhé  bhinn,  domsa  ar  an  bhfear  iltréitheach  a 
      thaistil 
      Mórán mór ar an bhfán tar éis Traí chlú-naofa do léirscrios … 
      (de Brún 1990: 1) 
 
                          45 
 


Cothaíonn impí den nós sin tuiscint ar leith: gur bua é a bheith in 
ann filíocht a scríobh. Tugann sé le tuiscint go bhfuil spreagadh 
osnádúrtha  lárnach  don  fhilíocht:  go  mbronnann  ‘Bé  bhinn’  na 
focail ar an bhfile. 
      Tá an tuiscint sin le feiscint i dtraidisiún liteartha na nGael 
chomh maith. Ba ar nós draoithe iad filí na Gaeilge. Is léir sin ón 
bhfocal fili sa  tSean-Ghaeilge  a  shíolraíonn  ó welet-,  an  focal 
Prótó-Cheilteach  do  ‘file’  nó  ‘fáidh’  (Matasović  2009:  s.v. 
‘*werno-’).  Ceann  de  na  samplaí  is  fearr  den  draíocht  sin  i 
bhfilíocht na Gaeilge ná traidisiún na hAislinge a tháinig i dtreis 
sa 17ú agus san 18ú haois. Tagann bean osnádúrtha, nó síbhean, i 
láthair sna dánta sin chun labhairt leis an bhfile faoina crá; bean 
álainn dhraíochtúil, gurb í Éire í, a spreagann an file chun gnímh. 
I  gcás  na  nAislingí,  mar  sin,  bhí  bua  na  filíochta  intuigthe  i 
struchtúr  nó  leagan  amach  an  dáin  (Ó  hÓgáin  1982:  184). 
Creideadh  chomh  maith  go  raibh  smacht  ag  an  mbua  sin  ar  an 
bhfile: 
 
      Ní fhéadfadh na filí bheith ach mar a bhí siad, toisc go raibh an 
      fhilíocht istigh iontu agus toisc go raibh siad faoi réir aici. (Ó 
      hÓgáin 1982: 113) 
       
Is  amhlaidh  an  scéal  inniu,  is  cosúil,  i  measc  scríbhneoirí  na 
Gaeilge.  Bíonn  sé  de  thuairim  ag  roinnt  mhaith  acu  gur  bua  ar 
leith  é  cumas  na  filíochta,  bua  a  bhronntar  ort.  Creideann  siad 
nach féidir le duine a bheith ina scríbhneoir gan an bronnadh nó 
an ghéin cheart. Adhrann na scríbhneoirí sin an Bhé. Tá neart filí 
in Éirinn a chreideann sa Bhé (Nuala Ní Dhomhnaill nó Greagóir 
Ó Dúill, cuir i gcás), agus is léiriú maith é an t-alt a d’fhoilsigh 
Jenkinson  in Feasta air  sin  (Jenkinson  2000:  10–13). Creideann 
Jenkinson  agus  na  filí  seo  i  ‘[mBé]  seachas  cuisle’. I  bhfocail 
Jenkinson: 
 
      … gurb í an ollmháthair í, gurb í an Mór-Ríon í, gurb í flaitheas 
      na  hÉireann  i  riocht  mná  í,  gurb  í  spiorad  na  héigse  í. 
      (Jenkinson 2000: 10–13) 
                          46 
 


       
Ní raibh gach aon duine chomh láidir ar son na Bé an oíche sin, 
áfach. I gcás Louis de Paor, cuir i gcás, is léir gur thuig sé an Bhé 
mar chuisle gan choinne:  
 
      ‘An gcreideann tú sa Bhé?’ arsa mise le Louis de Paor ‘… más 
      féidir impulse a  thabhairt  uirthi,’  arsa  Louis  go  cúramach. 
      (Jenkinson 2000: 10–13) 
       
Agus cheistigh Liam Ó Muirthile inscne na Bé: 
 
      Sé an sé an v agus sí an sí an bhé … Tá an dá cheann ann agus 
      athraíonn siad inscne. (Jenkinson 2000: 10–13) 
 
Tá  plé  déanta  ag  cuid  mhaith  criticeoirí  ar  nádúr  na  Bé  thar  na 
blianta  chomh  maith.  In Bliainiris  2001,  mar  shampla,  rinne 
Pádraig de Paor trácht ar an triantán grá a bhíonn ann idir an file, 
an  bhé  agus  an  criticeoir.  Bíonn  páirt  lárnach  ag  an  ngrá  i 
bpróiseas na filíochta, dar leis an bPaorach, ach go bhfuil difríocht 
shuntasach  idir fíorghrá  an  fhile  dá  bhé  agus féinghrá  an 
chriticeora: 
 
      Ceannairceach  i  gcoinne  an  uathlathais  an  bhé.  Glacann  sí 
      seilbh ar an fhile le lámh láidir is cuireann iachall air imeacht as 
      féin  ar  feadh  seala  a  dh’amharc  ar  an  saol  trí  shúile  eile … 
      Medium do chumhacht níos airde ná é an file. (de  Paor  2001: 
      216) 
       
Ní thagann splanc na hinspioráide ón bhfile nó ó aon rud a bhfuil 
tuiscint aige air. Níl san fhile ach ‘meán’. In 2015, agus í ag caint 
faoi shaothair Sheáin Uí Ríordáin agus Rubén Darío, dúirt Caitlín 
Myron gur: 
 
      tríd  an  mbé  a  dhéantar  idirdhealú  idir  intinn  an  fhile,  mar 
      fhearann  corpartha  agus  samhlaíoch  ina  ngintear  an  gníomh 

                          47 
 


      filíochta, agus tionchar an domhain sheachtraigh. (Myron 2015: 
      50) 
       
Míniú  beagáinín  éagsúil  is  ea  an  míniú  a  thugann  Myron  ar  an 
mBé.  Feidhmíonn  siombail  na  Bé  traidisiúnta  mar  mheafar,  dar 
léise, do thionchar an domhain thart timpeall an fhile. Ní bandia í 
an Bhé de réir na tuisceana seo agus tá cosúlachtaí áirithe idir sin 
agus  ráiteas  Louis  de  Paor  dá  bharr  sin.  Cé  go  dtugann  Myron 
níos  mó  cumhachta  nó  údaráis  don  fhile,  áfach,  tá  ‘idirdhealú’ 
deifnídeach idir é agus an domhan, nó an bhé, s(h)eachtarach. 
      Cheistigh  an  Cadhanach  an  creideamh seo  sa  Bhé  go 
fíochmhar  in ‘Páipéir  Bhána  agus  Páipéir  Bhreaca’,  léacht 
cháiliúil  a  thug  sé  ag  Scoil  Merriman  sa  bhliain  1969.  Bhí  filí 
comhaimseartha ag cur dallamullóg orthu féin, dar leis, agus iad 
ag fanacht leis an splanc inspioráide ó na Flaithis. Níor thug siad 
an urraim chuí don saothar: 
 
      Tá smaoine rómánsúil ann agus ní ag an bpobal amháin atá sé, 
      gur  scríbhneoir  ó  bhroinn  é  chuile  scríbhneoir … Ní  thagann 
      duine  ar  bith  in  a  scríbhneoir  ón  mbroinn  mar  tháinig  Pallas 
      Athene lán-armtha as cloigeann Zeus. Is í oilithreacht do shaoil 
      uilig, an t-aistear is faide sa domhan mar thug fear eile air, an 
      síorfheabhasú agus an síorfhoirbhiú seo. Tá mé cinnte an lá a n-
      éireo  scríbhneoir  sásta  len  a shaothar,  nó  a  gcreidfe  sé  nach 
      féidir  níos  mó  feabhais  a  chur  air,  gurb  shin  é  a  lá  léin. (Ó 
      Cadhain 1969: 34–35) 
       
Tugann  an  fhilíocht  dúshlán  don  fhile.  Turas  is  ea  í,  dar  le  Ó 
Cadhain,  trí  thírdhreach  na  teanga,  agus  éilíonn  sí  a  cuid  ón 
oilithreach. Is rúnach í an teanga ceart go leor ach ní bhronnann sí 
eolas orainn as a stuaim féin. Téann an file ar aistear chuici, gan 
léarscáil ar bith ina ghlaic, agus é ag foghlaim ceirde. 
      Níl anseo, dar ndóigh, ach blas den phlé fairsing atá déanta 
ar cheist na hinspioráide i saol na Gaeilge. Mar sin féin, is léir cé 
chomh difriúil is a bhíonn tuairim gach scríbhneora ar an ábhar. 
Níl mionanailís déanta go fóill ar dhearcadh Choilm Bhreathnaigh 

                          48 
 


i  leith  na  Bé  ná  i  leith  fhoinse  na  hinspioráide,  cé  gur  ceist 
thábhachtach í ina chuid scríbhneoireachta. Déanfar iarracht, mar 
sin,  áit  an  Bhreathnaigh  sa  phlé  seo  a  mheas  sa  chuid  eile  den 
aiste. 
 
Colm Breathnach agus Ceist na hInspioráide 
                            
       Is disciplín ar leith é aon ealaín (Breathnach 1991b: 16) 
                            
Léiríonn Colm Breathnach seasamh daingean láidir i leith cheist 
na hinspioráide agus nádúr na filíochta ina shaothar neamhfhicsin. 
Sa  bhliain  2015,  rinne  sé  iniúchadh  ar  thodhchaí  na  filíochta 
Gaeilge, agus ar thábhacht an aistriúcháin don todhchaí, in ‘Ceist, 
Cé  a  Dhíolfaidh  Dán?’.  Chuir  sé  béim  san  aiste  sin,  a  foilsíodh 
mar chuid de Litríocht na Gaeilge ar Fud an Domhain, ar lárnacht 
an léitheora i gcruthú an dáin: 
 
      Sin é an rud a dhéanann an file. Cuireann an dán ar fáil agus 
      seasann  i  leataobh,  ag  déanamh  iontais,  go  pointe  áirithe, 
      tharlódh sé, den bhrí atá leis agus, san am gcéanna, á fhágaint 
      faoi dhaoine eile, go pointe áirithe nó go hiomlán, brí a bhaint 
      as. Baineann an file as agus fágann an dán againn. Sin é atá á rá 
      ag Davitt linn sa dán sin ‘An Choill’ (Davitt 1998:18). Déantús 
      is ea an dán, d’fhéadfá a rá, nach foláir suí istigh ann lena bhrí a 
      fhoilsiú. (Breathnach 2015: 344) 
       
Díol suntais an tagairt sin do Michael Davitt agus ‘An Choill’, dán 
a d’fhoilsigh Davitt in Scuais ag deireadh na nóchaidí. Labhraíonn 
an  dán  sin  go  soiléir  faoi  ról  an  fhile  agus  ról  an  léitheora  sa 
saothar filíochta: 
 
      Laistigh, 
      i bhfad isteach sa choill ghiúise 
      áit nár shiúil sé riamh 
      tá sé ag cromadh sa mheathsholas 
      ag cnuasach buaircíní is tuigí. 
      Tá na buaircíní buaircíneach, 
                          49 
 


      na tuigí dodhíochlaonta don gcuid is mó, 
      ach an chuid is coirre is loime is ilghéagaí acu 
      ní bhaineann dóibh 
      ach fíonn ina chéile cruiceogach iad 
      ag fágaint oscailt chun na buaircíní 
      a leagan amach thar an urlár caonaigh. 
      […] 
      Ar a ghogaide dhó 
      ag faire ar éigean a dhéantúis 
      fiche coiscéim uaidh 
      fiafraíonn cad is ea é. 
      Tigh buaircíneach tuigí? 
      An gcaithfidh neach eile 
      suí ann 
      go bhfoilseofar dó 
      a bhrí? (Davitt 1998: 18) 
       
Tarraingíonn  an  Breathnach  aird  ar  shaothar  an  fhile  in  ‘An 
Choill’ agus ar an ‘tigh’ a thógann sé i lár na coille. Tarraingíonn 
sé aird ar an léitheoir chomh maith, léitheoir a bhronnann brí ar an 
déantús féin: ‘An gcaithfidh neach eile / suí ann / go bhfoilseofar 
dó / a bhrí?’ (Davitt 1998: 18). 
      Tá cosúlachtaí soiléire idir ‘An Choill’ agus dán de chuid 
Choilm  Bhreathnaigh  féin:  ‘Dán  “300”  (is  a  Seacht).’  Foilsíodh 
‘Dán “300” (is a Seacht)’ den chéad uair in ‘Dánta’ Agus Dánta 
Eile (2012) agus baineann sé macallaí suntasacha as dán Davitt: 
       
      Tógann an file 
       
      Bád, 
      an léitheoir 
      a chuireann an criú inti 
      a chuireann í ag seoladh; 
       
      Sáipéal, 
      is is é an léitheoir 
      a chuireann an cór ann 

                          50 
 


      a líonann é le ceol; 
       
      nó 
      Spás, 
      a fheistítear le troscán 
      go ndeintear seomra do. 
       
      Tógann an file 
      leathanach dubh 
      is lena pheann 
      súnn do an dúch 
      go n-aimsíonn an dán 
      ina lár. 
       
      Tógann an léitheoir 
      Dán. 
       
      Bíonn 
      an file 
      gan a bheith ar fáil. (Breathnach 2012: 5) 
       
Taispeántar  déantús  agus  ceardaíocht  an  dáin  go  soiléir  arís  sna 
rannta seo. Ar nós ‘tigh buaircíní tuigí’ a bhí ag Davitt, cuireann 
an  Breathnach  an  sáipéal,  an  bád  agus  an  seomra  folamh  i 
gcomparáid leis an dán féin anseo. Ailtire is ea an file a chumann 
focail is íomhánna. Is ceardaí é a chuireann spás ar leith ar fáil. Is 
iad na léitheoirí, áfach, a líonann agus a thugann brí do dhéantús 
an tsaothair. Bíonn an file lasmuigh den dán chomh fada agus a 
chuireann sé ar phár é agus bíonn air ‘faire’ ó i bhfad i gcéin. 
      Díol  suime  é  an  saothar  láimhe  ar  a  gcuireann  an 
Breathnach  síos  in  ‘Dán  “300”  (is  a  Seacht)’.  Go  deimhin, is 
minic a úsáideann sé na téarmaí ‘ceird’ nó ‘ceardaíocht’ agus é ag 
labhairt faoin bhfilíocht: ‘is mar chomhcheardaí a dheinim trácht 
ar shaothair daoine eile’ (Breathnach 2015: 343).2 Bíonn an cheird 
agus  saothar  na  ceirde  riachtanach  san  fhilíocht,  dar le  Colm 

                                            
2 Liomsa an bhéim. 
                          51 
 


Breathnach;  ní  foláir  don  fhile  an  cheird  sin  a  chleachtadh  agus 
obair chrua a dhéanamh leis an dán a chur ar fáil: 
        
       [Ní] leor, dar liom, féith na filíochta a bheith ionat. Ní mór an 
       cheard  a  chleachtadh  agus  í  a  shaothrú  go  seasta  chun  go 
       mbeidh  ar  do  chumas  freagairt  tráth  na  hinspioráide. 
       (Breathnach 2011: 22) 
        
Cloíonn  sé  sin  leis  an  teachtaireacht  atá  ag  an  bhfile  in 
Chiaroscuro  (2006)  sa  mhéid  is  gur  ‘aiclíocht  matán’  atá  san 
fhilíocht  a  bhíonn  ‘ag  meath  uainn  cheal  cleachta’  (Breathnach 
2006: 47). Cuireann an Breathnach síos ar an inspioráid agus ar 
cheird na filíochta mar iarracht dhaonna agus bíonn sé sin le sonrú 
go soiléir ina shaothair neamhfhicsin agus filíochta araon. Ag an 
am céanna, áfach, déanann sé a seacht ndícheall an Bhé agus bua 
na filíochta a shéanadh: 
 
       … is as an allas a thagann an saothar ní as an spéir. Sin an féith, 
       féith na filíochta … Ní chreidim sa Bhé mar go dtugann sí síos 
       mé chomh minic sin … Nuair a dhiúltaíonn tú di, tréigeann sí 
       thú. (Breathnach 2017: faoi agallamh) 
        
Bhí bua agus dua na filíochta le sonrú sa traidisiún Gaelach, dar 
ndóigh. Tá anailís chuimsitheach déanta ag Dáithí Ó hÓgáin ar an 
gcoimhlint sin in An File, cuir i gcás: 
 
       Is  ar  éigean  is  gá  a  rá  go  mbeadh  trasnaíl  i  gceist  idir  an 
       fhilíocht mar bhua spontáineach agus an fhilíocht mar cheird … 
       Tá an choimhlint idir an dá dhearcadh le brath go soiléir ar an 
       traidisiún Gaelach, leis, agus is léir gur ar an mbonn céanna tríd 
       is tríd a dhéanadh na Gaeil an fhadhb a réiteach. Cia dé delbas 
       faebru a dúirt Aimhirgin i dtús ré na sibhialtachta Gaelaí de réir 
       an Lebor Gabála, á chur in iúl go raibh na gaibhne agus na filí 
       in-chomhshamhlaithe le déithe. (Ó hÓgáin 1982: 32) 
        


                             52 
 


Ar thaobh amháin, ba bhua osnádúrtha, alltarach í an fhilíocht; ar 
an  taobh  eile,  áfach,  ba  cheird  í,  ar  nós  cheird  na  ngaibhne. 
Teastaíonn saothar ó cheird. 
      Is  ábhar  spéise  é  an  diúltú  láidir  seo  don  Bhé  i  saothar 
Choilm Bhreathnaigh. Is léir gur fhan an cheist a bhí ag Jenkinson 
faoin mBé leis ar feadh i bhfad agus tharraing sé an eachtra sin 
anuas  arís  in Chiaroscuro sa  bhliain  2006.  Sa  dán  ‘Tréigthe’, 
cuireann  an  Breathnach  síos  ar  streachailt  an  fhile  le  rithimí 
difriúla na teanga: 
       
      Táim teoranta do phrós ar fad na laethanta seo, 
      agus do phróiseas an phróis, dá ndéarfainn é, 
      do phróiseáil phróistéiteach focal, ní cás a rá, 
      seachas faoileoireacht fhritéiseach mhín an dáin 
      um brí an bhriathair fhéin mar do b’áil liom, 
       
      ní nach ionadh ní foláir dom a admháil 
      nuair a chuimhním anois ar an dtráth 
      gur fiafraíodh díom ar chreideas-sa, mar fhile, sa Bhé 
      is gurb é a dúrtsa mar fhreagra dána 
      “ní sa Bhé a chreidim ach sa bhféith.” (Breathnach 2006: 59) 
       
Tagann an diúltú a thug sé don Bhé chun tosaigh go láidir agus é 
ina fhile gan inspioráid; nuair nach féidir leis ceol a bhaint as an 
teanga níos mó. Agus an file ar an ngannchuid, bíonn áiféala air 
nach gcreideann sé sa Bhé. Ach is léir nach bhfuil muinín aige as 
an mbandia sin ach oiread. An t-aon rud gur féidir leis an bhfile 
brath air ná a fhréamhacha agus a shaothar féin. Ní chreideann an 
Breathnach  gurb  ann  do  ghníomhaí  inspioráide  lasmuigh  dá 
shamhlaíocht  féin.  Is  as  an  ‘allas’,  nó  an síorchleachtadh,  a 
thagann  an  fhilíocht,  dar  leis,  agus  ní  as  foinsí  seachtracha. 
Tagann inspioráid an fhile ón duine féin. 
      Ní  foláir  anailís  níos  géire  a  dhéanamh  ar  an  diúltú  sin, 
áfach.  Ag  tús Cantaic  an  Bhalbháin (1991) scríobhann  an 
Breathnach an tiomnú seo a leanas: 
       

                          53 
 


      Do 
      Sheán 
      a thug an fonn dom 
      Eithne 
      a thug na focail dom 
      agus Mary 
      a chuireann ag amhrán mé. (Breathnach 1991) 
 
Déanann an tiomnú seo tagairt do thriúr dá mhuintir: a athair Seán 
Breathnach,  a  mháthair  Eithne  Breathnach,  agus  a  bhean  chéile 
Mary. Is de bharr thionchar na ndaoine sin a chumann sé filíocht. 
      Tá  cosúlachtaí  ann  idir  an  chaoi  a  samhlaíonn  Colm  an 
bheirt tuismitheoirí aige. In ‘An bóthar’, cuir i gcás, samhlaítear 
Eithne agus Seán Breathnach le héin a chothaíonn an file sa nead. 
Chruthaigh siad nead le ‘cipiní agus caonach’ dó, áit gurbh fhéidir 
leis ‘baile’ a thabhairt uirthi. Ní hamháin sin, ach leag siad bóthar 
amach  roimhe:  tugann  an  ‘[gabháil]  géige’  treoir  dó  fad  is  a 
bhíonn sé ag eitilt tríd an saol. Tugann a thuismitheoirí an cothú 
agus  an  cumas  don  Bhreathnach  agus  é  ag  scríobh  (Breathnach 
1994:  101).  Tugann  siad  fréamhacha  dá  chuid  filíochta.  Is  í  a 
bhean chéile, áfach, a spreagann an gníomh fileata sin. Is í Mary 
‘a chuireann ag amhrán’ é. 
      Dar le Pádraig de Paor is ‘i ngrá leis an bhé a bhíonn an 
file faoi inspioráid’ (de Paor 2001: 214). Níl aon amhras ach go 
bhfuil  áit  thábhachtach  ag  an  ngrá  i  bhfilíocht  Choilm 
Bhreathnaigh  chomh  maith.  Tá  dánta  grá  scríofa  aige  dá 
thuismitheoirí,3 dá mhuintir4 agus faoin ngrá a bhíonn ann i measc 
comhluadair.5 Thar  aon  duine  eile,  áfach,  is  í  a  bhean  chéile  a 
bhíonn mar ábhar na ndánta grá seo. Dánta ar nós ‘Éadromluí’ nó 
‘Ar an Leaba Leathan’, cuir i gcás, ina ndéanann sé cur síos ar an 
gcaidreamh collaí idir fear agus bean: 
       
                                            
3 M.sh. ‘An croí’ (Breathnach 1994: 97), ‘Sámhchodladh’ (Breathnach 1991a: 
42) nó ‘An bóthar’ (Breathnach 1994: 101). 
4 M.sh. ‘Fionnán’ (Breathnach 1992: 20). 
5 M.sh. ‘Dá gCífeá í tar éis Fíon a dh’Ól…’ (Breathnach 2006: 1). 
                          54 
 


      Tá tráín teasa 
      ar shleasa na bpiliúr 
      nach maireann ann 
      ach péire colúr. (Breathnach 1991: 58) 
       
      Is bogha tarraigthe mé, 
      tú an lámh a theannann. 
       
      Is cláirseach ar tinneall mé, 
      tú an lámh a spreagann. 
       
      Tonn mé, tú a bhriseann, 
      a leathann ar an leaba. (Breathnach 2006: 3) 
       
Cuirtear an grá seo i láthair mar spreagadh don fhile; gurb é an grá 
a  thugann  beocht  do  gach  dán  agus  gach  ábhar  ealaíne.  Nach 
bhfuil  macallaí  doshéanta  idir  spreagadh  den  chineál  sin  agus 
Erato an mhiotais? Idir bean chéile an Bhreathnaigh agus Bé na 
filíochta? 
      Ardaíonn Scáthach (1994) ceisteanna eile i leith na Bé. Tá 
tionchar  láidir  ag  an Táin,  agus  mná  na Tána go  háirithe,  ar 
Scáthach agus feictear an tionchar sin i roinnt mhaith dánta: ‘Dán 
do Scáthach’, ‘D’Aoife’ agus ‘Gráinne agus Diarmaid’ ina measc 
(Breathnach 1994: 59–60, 77–78, agus 88 faoi seach). Tugann na 
dánta  agus  na  mná  seo  dúshlán  suntasach  do  sheasamh  an 
Bhreathnaigh  i  leith  na  Bé.  Is  léir  an  dúshlán  sin  sa  dán 
‘Scáilbhean’: 
       
      faighim do bholaithe ar an ngaoth 
      cumhracht ón bhfraoch 
       
      chím imlíne do thaoibh i measc na sléibhte 
       
      an ghrian órga ag éirí os a gcionn 
      is í sin gile do shúl 
      is mó ná bean tú 
      is tú an uile bhean 

                          55 
 


       
      do dhá láimh timpeall ar mo cholainn 
      ar an dtocht san oíche 
       
      agus d’anáil ar chúl mo mhuineáil 
      siosadh na gaoithe i nduilliúr suain 
       
      mórtas farraige do dhá mhama gheala 
      is iad ag éirí faoin tsíoda gorm 
       
      i lár tionóil is adhmaint lómhar tú 
      a aomann dearca an uile fhear 
       
      scáil tú a bhogann mar is áil leat 
      tré thaibhrthí cráite na mílte gealt. (Breathnach 1994: 71)6 
       
Tá  na  cosúlachtaí  idir  an  scáilbhean  anseo  agus  aircitíopa  na 
mórmháthar ríshoiléir. Ba é C.G. Jung a rinne trácht ar aircitíopaí 
an neamh-chomhfheasa den chéad uair sa bhliain 1919 mar chuid 
den aiste ‘Instinct and the Unconscious’ (Jung 1969: 129–138). Tá 
an-phlé déanta ar an ábhar i measc scoláirí Gaeilge ó shin. Dar le 
Pádraig  Mac  Fhearghusa,  cuir  i  gcás,  is  ionann  ‘arcaitíp’  agus 
‘príomhshamhaltas’: 
 
      Toisc go bhfuil rialtacht agus comhionannas ag baint leis an tslí 
      a thugaimid an saol faoi deara, glacann Jung leis an arcaitíp mar 
      choincheap  ag  leibhéal  na  samhlaíochta. (Mac  Fhearghusa 
      1997: 143) 
       
In  ‘Scáilbhean’,  tugann  úsáid  an  fhocail  ‘uile’  aircitíopaí  Jung 
chun cuimhne. Déanann an file trácht ar an ‘uile bhean’, ag léiriú 
gur  príomhshamhaltas  í  a  bhfuil  teacht  ag  an  ‘uile  fhear’  uirthi. 
Samhail  is  ea  an  scáilbhean,  mar  sin,  a  mhaireann  i  neamh-
chomhfhios coiteann na ndaoine. 

                                            
6 Liomsa an bhéim. 
                          56 
 


      Anuas air sin, feiceann an file scáil na mná scríofa ar an 
talamh  agus  ar  imlíne  na  spéire.  Bíonn  a  boladh  le mothú  ar  an 
aer. Agus feiceann an file an scáilbhean seo gach uile lá ‘le héirí 
na  gréine  is  lena  dul  faoi.’  Is  foinse  inspioráide  í  an  scáilbhean 
don  fhile,  foinse  a  mhaireann  lasmuigh  de  féin.  Bean  álainn 
dhraíochtúil  a  thagann  chuige  agus  a  chuireann  chun  scríobh  é: 
‘do  chumhracht  ag  teacht  chucu  /  ar  an  ngaoth  ón  bhfraoch’ 
(Breathnach 1994: 71). Ar an tslí sin, is cosúil go n-easaontaíonn 
Scáthach, mar shaothar ealaíne, le diúltú an fhile féin don Bhé. 
 
Réiteach an Scéil 
An  bhfuil réiteach le fáil ar an easaontú sin: idir diúltú don Bhé 
atá  an-láidir  i  saothar  neamhfhicsin  Choilm  Bhreathnaigh  agus 
rian  na  Bé  sin  a  thagann  chun  tosaigh  i  roinnt  dá  chuid  dánta? 
Caithfear  suntas  a  thabhairt  don  traidisiún  agus  don  teanga  sa 
chomhthéacs seo. Is teanga cheolmhar í an Ghaeilge, dar leis an 
mBreathnach, a bhfuil a rithimí féin aici: 
 
      Ní  féidir  an  toradh  céanna  a  bhaint  as  an bpianó  agus  a 
      fhaightear  as  an  bpíb  uilleann,  mar  shampla.  A  luaithe  is  a 
      chloiseann  tú  nóta  ar  an  bpíb  uilleann  baintear  macallaí  as 
      gleannta  éagsúla  istigh  i  d’intinn  nár  chualathas  aon  phianó  á 
      sheinnt  iontu  riamh … Is dóigh liom go mbíonn braistint mar 
      sin ann leis an bhfilíocht go minic, chomh maith. Le linn dán 
      Gaeilge  a  léamh,  nó  le  linn  éisteacht  le  dán  Gaeilge,  braithim 
      faoi  mar  a  bheadh  fonn  ag  gabháil  leis,  é  ag  teacht  agus  ag 
      imeacht faoi na focail. Seo ceol na bhfocal féin, fuaimeanna na 
      bhfocal  agus  na  macallaí  a  bhaineann  siad  as  a  chéile. 
      (Breathnach 2015: 345) 
       
Is ionann teanga agus uirlis cheoil, dar leis an sliocht thuas, uirlis 
a bhfuil ceol sainiúil ag baint léi. Bíonn an file in ann leas a bhaint 
as an uirlis sin agus ‘ceol na bhfocal’ a scaoileadh saor ina chuid 
filíochta.  Is  nasc  í  an  teanga  chomh  maith  idir  an  file  agus  an 
traidisiún: 
 

                          57 
 


       This  continuously  altering  medium  where  the  meaning  of  a 
       word  and  the  echoes  it  evokes  can  change  depending  on  the 
       context  is  embodied  in  what  we  call tradition.  The  individual 
       writer  again,  at  one  and  the  same  time,  draws  from  and 
       contributes  to  that  tradition  in  his  writing. (Breathnach  2014: 
       128) 
        
Caomhnaíonn  an  teanga  nósanna  agus  cuimhní  na  ndaoine  agus 
cuireann sí ar aghaidh iad go dtí an chéad ghlúin eile. Cothaíonn 
sí nasc idir an file agus na sinsir. Tuigeann an Breathnach gairm 
an fhile mar aistear saoil, aistear crua ar a dtéann file i dtaithí ar 
an  teanga  agus  ar  na  castaí  uile  atá  inti.  Caithfidh  an  file  grá  a 
shaothrú idir é féin agus an teanga sin. Is í an teanga grá an fhile 
agus  tugann  sé  ómós  di  go  huair  a  bháis.  Díol  suntais  é  an  dán 
‘Aonsearc’ sa chomhthéacs sin: 
 
       Cé léi go dtiteann an file i ngrá? 
       Cé uirthi go ndoirteann sé a ghean 
       go síoraí gan stad gan trá? 
       Ní an fear ná an bhean a scríobhann dánta, 
       ach an file, atáim a rá. 
        
       Tugadh an fear nó an bhean 
       a scríobhann dánta gnaoi 
       dá rogha leannán, is cuma san. 
       Ach cé léi go dtiteann an file i ngrá? 
       Cé hí a aonsearc, a chumann, 
       cé di go dtugann sé a ghean go hiomlán 
       gan roinnt gan atráth ná cairde? 
        
       Tá cheana, an file i ngrá 
       leis an dteanga. 
       Agus is cuma léi siúd a cheas 
       ná a chás. (Breathnach 1995: 19) 
Caitheann  ‘Aonsearc’  solas  nua  ar  na  dánta  grá  a  luadh  ní  ba 
luaithe  san  aiste  seo.  Cé  gur  leannán  an  Bhreathnaigh  í  a  bhean 
chéile, is í an teanga leannán na bhfilí. Ar an tslí chéanna, tugann 

                             58 
 


na rannta thuas le tuiscint gur don teanga a sheasann na pearsana 
baineanna in Scáthach. Dúirt Wilhelm von Humboldt tráth ‘[gurb] 
í an teanga ár dtír dhúchais ó cheart’ (Breathnach 2006: 45). Tá 
filíocht  Choilm  Bhreathnaigh  fréamhaithe  i  bhfearann  sin  na 
teanga.  Coinníonn  sise  taifead  ar  an  ngrá  is  ar  an  gcomhluadar, 
téamaí  atá  lárnach  ina  chuid  dánta.  Creideann  an  Breathnach  sa 
duine  agus  sna  ceangail  a  bhíonn  le  sonrú  idir  pobail  éagsúla. 
Faigheann sé lorg an duine agus an chomhluadair sa teanga, mar 
is léir i ndánta ar nós ‘Dá gCífeá í tar éis Fíon a dh’Ól…’: 
 
      Dá gcífeá í tar éis fíon a dh’ól,  
      an cineál craorag sin ón tSile a mhiceo,  
      í ag pramsáil romham tríd an gceantar gnó  
      i lár na hoíche agus loinnir ina snó  
      mar nár fhágamar an tábhairne ’dtína ceathrú chun a dó.  
      Á, dá gcífeá í tar éis fíon a dh’ól. (Breathnach 2006: 1) 
       
Imeoidh an saol le sruth an ama, ach léiríonn an Breathnach gurb 
iad na caidrimh a chothaímid le daoine eile a thabharfaidh brí dár 
saol  uilig.  Saol  folamh  a  bheadh  ann  in  easnamh  an  ghrá  sin. 
Tugann  an  grá  beocht  don  traidisiún  seo  againne  fad  is  a 
chaomhnaíonn  an  traidisiún  sin  an  grá.  Seans  go  ritheann  sin  le 
tuiscint nua-aimseartha ar Bhé na filíochta, ach ní hionann an bhé 
seo agus Bé Jenkinson.  
      Tá  sé  ríshoiléir  nach  dtaitníonn  an  téarma  ‘Bé’  le  Colm 
Breathnach;  nochtann  sé  sin  arís  agus arís  eile  ina  shaothar 
neamhfhicsin agus sna hagallaimh a cuireadh air. Ach, má tá bé ar 
bith aige is ionann í agus an teanga. Fillfidh mé ar an bhfocal a 
d’úsáid Louis de Paor ag casadh na mílaoise: ‘impulse’ (Jenkinson 
2000:  10–13).  Cuisle.  Buille  gan  choinne  a  thugann  beocht  don 
fhile. Mar is é an croí a chruthaíonn an cuisle, agus tosaíonn cuisle 
nó féith na filíochta le grá an chroí. Níl aon amhras ach go bhfuil 
áit  ann  don  Bhé  i  bhfilíocht  na  linne  seo;  ach  tá  áit  ann  do 
thuiscintí eile faoi nádúr na filíochta agus na hinspioráide chomh 
maith.  I  gcás  Choilm  Bhreathnaigh,  is  é  an  grá  tobar  na 
hinspioráide agus is í an teanga a aonsearc: 
                          59 
 


 
      Áit is ea An Grá 
      ná fuil ar léarscáileanna turasóirí, 
       
      go ngabhann tú thairis ar d’aistear 
      is a fhágann bolaithe na feamainne id phollairí. (Breathnach 
      1995: 59) 
 
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Breathnach, C. (1991a) Cantaic an Bhalbháin. Baile Átha Cliath: 
Coiscéim. 
---- (1991b) ‘Réamhrá’. In: Rosenstock, G. Oráistí: Rogha Dánta 
   agus Dánta Nua. Gaillimh: Cló Iar-Chonnacht: 11–28. 
---- (1992) An Fearann Breac. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
---- (1994) Scáthach. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
---- (1995) Croí agus Carraig. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
---- (2006) Chiaroscuro. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
---- (2011)  ‘Idir  Dhá  Ainm—nó Fás  an  Údair:  Léacht  Uí 
   Chadhain, Cuid 1’. In: Feasta. 64 (4): 19–22. 
---- (2012) ‘Dánta’ agus Dánta Eile. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
---- (2014) ‘Language itself’. In: Chatterjee, A. Creative Writing: 
   Writers  on  Writing. Suffolk:  Creative  Writing Studies: 113–
   137. 
---- (2015) ‘Ceist, Cé a Dhíolfaidh Dán?’. In: Nic Congáil, R. Nic 
   Eoin, M. Ní Úrdail, M. Ó Liatháin, P. agus Uí Chollatáin, R. 
   Litríocht na Gaeilge ar Fud an Domhain: Critic, Cultúr agus 
   Comhthéacs Comhaimseartha, Imleabhar II. Baile Átha Cliath: 
   LeabhairCOMHAR: 343–360. 
Davitt, M. (1998) Scuais. Indreabhán: Cló Iar-Chonnachta. 
de  Brún,  An  Monsignor  P.  (aist.)  agus  Ó  Coigligh,  C.  (eag.) 
   (1990) An Odaisé. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
de  Paor,  P.  (2001)  ‘Rendezvous:  Criticeoir  ag Bualadh  le  Bé 
   Sheosaimh Uí Ghuairim’. In: Ó hUiginn, R. agus Mac Cóil, L. 
   Bliainiris 2001. Ráth Cairn: Carbad: 213–242. 
Jenkinson, B. (2000) ‘Nuafhilíocht na Gaeilge i dtreo na Mílaoise 
   (Cuid I)’. In: Feasta Eanáir: 10–13. 
                          60 
 


---- (2000) ‘Nuafhilíocht na Gaeilge i dtreo na Mílaoise (Cuid II)’. 
   In: Feasta Feabhra: 9–12. 
Jung, C.G. (1969) ‘Instinct and the Unconscious’. In: Hull, R.F.C 
   (aist.). The  Structure  and  Dynamics  of  the  Psyche.  Londain: 
   Routledge agus Kegan Paul: 129–138. 
Mac  Fhearghusa,  P.  (1997)  Tóraíocht  an  Mhíshonais: 
   Príomhchoincheapa  Freud  agus  Jung. Baile  Átha  Cliath: 
   Coiscéim. 
Matasović, R. (2009) Etymoligical Dictionary of Proto-Celtic. s.v. 
   ‘*werno-’. Leiden: Koninklijke Brill NV.  
Myron, C. (2015) ‘“I mbroinn mo shamhlaíochta”: An Bhé agus 
   an  Próiseas  Cruthaitheach  i  Saothar Sheáin  Uí  Ríordáin  agus 
   Rubén Darío’. In: Nic Congáil, R. Nic Eoin, M. Ní Úrdail, M. 
   Ó Liatháin, P. agus Uí Chollatáin, R. Litríocht na Gaeilge ar 
   Fud  an  Domhain:  Critic,  Cultúr  agus  Comhthéacs 
   Comhaimseartha,  Imleabhar  II. Baile  Átha  Cliath: 
   LeabhairCOMHAR: 47–66. 
Ó  Cadhain,  M.  (1969) ‘Páipéir  Bhána  agus  Páipéir  Bhreaca’. 
   Baile Átha Cliath: An Clóchomhar. 
Ó  hÓgáin,  D.  (1982) An  File:  Staidéar  ar  Osnádúrthacht  na 
   Filíochta  sa  Traidisiún  Gaelach. Baile  Átha  Cliath:  Oifig an 
   tSoláthair. 
Vouet,  S.  (1634)  ‘The  Muses  Urania  and  Calliope’. National 
   Gallery of Art. Ar fáil ag: https://www.nga.gov/collection/art-
   object-page.46160.html [faighte 28 Meitheamh 2020]. 
 


                          61 
 


      ‘Bhí mé anseo i gcónaí/ I was here always’: 
 Tionchar JM Synge ar an aistriúchán a rinne Joseph 
      Campbell ar ghearrscéalta an Phiarsaigh1 
                            
                  BRIAN MAC MAGHNUIS  
                            
Cuireadh  an-dúshlán  roimh  Joseph  Campbell  sa  bhliain  1917 
nuair a d’iarr na foilsitheoirí Maunsel and Company air na deich 
ngearrscéal Gaeilge a scríobh an Piarsach le linn a shaoil a aistriú 
go  Béarla.  Mar  chuid  de  thionscadal  uaillmhianach  a  rinneadh 
seo—tionscadal a chuir chuige chuile rud beo a tháinig ó pheann 
an Phiarsaigh a bhailiú le chéile agus a chur faoi bhráid an phobail 
mar  The  Collected  Works  of  Pádraig  H  Pearse.2 An  méid  a 
scríobh sé i mBéarla ar an gcéad lá riamh, is mar sin a foilsíodh é, 
agus an méid a scríobh sé i nGaeilge, aistríodh go Béarla é.  
      Is dócha nach raibh éinne níos oiriúnaí ná Campbell chun 
tabhairt  faoin  obair  aistriúcháin  seo.  Ní  hamháin  gur  fhile  agus 
gur  dhramadóir  foilsithe  é  ach  ba  dhlúthchara  agus  ba 
chomhghleacaí  de  chuid  an  Phiarsaigh  é  chomh  maith.  Ba 
dhlúthchairde iad ón lá a ghlac Campbell le cuireadh uaidh teacht 
go  dtí  an  Ghaelscoil  a  bhunaigh  sé,  Scoil  Éanna,  agus  stair  na 
hÉireann  a  mhúineadh  do  na  buachaillí  ann.  Mar  aon  leis  an 
bPiarsach,  bhí  an-spéis  aige  in athbheochan  na  Gaeilge  agus 
náisiúnaí ab ea é a bhí ann nuair a bunaíodh Óglaigh na hÉireann, 
cé nár ghlac sé páirt ghníomhach nuair a eagraíodh Éirí Amach na 
Cásca. Caithfidh gur chruthaigh na dlúthnascanna idir é féin agus 
an Piarsach castachtaí dó nuair a thosaigh sé ag aistriú leis, mar 
                                            
1 Tá an aiste seo bunaithe ar thaighde máistreachta a rinneadh faoi stiúir an Dr 
Pádraic  Whyte  i  gColáiste  na  Tríonóide.  Teideal  an  tráchtais:  Acts  of 
Foreignization and Domestication in English-Language Translations of Classic 
Irish-Language Children’s Texts.  
2 Bhí  trí  imleabhar  i  gceist  le The  Collected  Works  of  Pádraig  H  Pearse a 
d’fhoilsigh Maunsel and Company sa bhliain 1917 i mBaile Átha Cliath agus 
bhí aistriúcháin Campbell ar ghearrscéalta an Phiarsaigh san imleabhar úd The 
Collected Works of Pádraig H Pearse: Plays, Stories, Poems.  
                          62 
 


níl aon amhras ach gur thuig sé gur ghníomh díchoilínithe a bhí 
ann  nuair  a  scríobh  an  Piarsach  a  chuid  gearrscéalta  i  nGaeilge 
seachas i mBéarla. Bhí an baol ann go ndéanfadh Campbell beag 
is  fiú  de  chuspóirí  agus  de  ghaiscí  an  Phiarsaigh  agus  na 
gearrscéalta á gcur in oiriúint do theanga na gcoilíneach aige ach 
is léir óna gcuid aistriúchán go raibh straitéis ar leith aige.  
      Labhair Lawrence Venuti, teoiricí i léann an aistriúcháin, 
go  cuimsitheach,  cúig  bliana  agus  fiche  ó  shin,  ar  dhá  straitéis 
éagsúla  ar  féidir  le  haistritheoirí  leas  a  bhaint  astu,  ag  brath  ar 
aidhm  an  aistritheora.3 Má  tá  an  t-aistritheoir  ag  iarraidh  a  chur 
ina  luí  ar  léitheoir  an  aistriúcháin  gur  scríobhadh  an  téacs  sa 
sprioctheanga  seachas  sa  bhunteanga,  déantar  iarracht  ollmhór 
cloí  le  rialacha  agus  coinbhinsiúin  theangeolaíocha  na 
sprioctheanga.  Tugtar  ‘dúchasú’  nó  ‘domestication’  ar  an 
bpróiseas  seo.  Ach,  má  theastaíonn  ón  aistritheoir  a  thabhairt  le 
fios  do  léitheoir  an  aistriúcháin  gur  scríobhadh  an  téacs  sa 
bhunteanga,  déantar  iarracht  cloí  le  rialacha  agus  coinbhinsiúin 
theangeolaíocha na bunteanga, próiseas ar a dtugtar ‘eachtrannú’ 
nó ‘foreignization’.  
      Cé  go  n-aithníonn  Venuti  go  dtugann  aistritheoirí  faoi 
dhúchasú ar chúiseanna gnó agus de bharr fhórsaí an mhargaidh, 
tá  sé  den  tuairim  go  bhfuil  gné  pholaitiúil  ann  chomh  maith. 
Molann  sé  eachtrannú  go  mór  mar  ‘a  form  of  resistance  against 
ethnocentrism and racism, cultural narcissism and imperialism, in 
the  interest  of  democratic  geopolitical  relations’  (Venuti  1995: 
20). Is é ‘eachtrannú’, mar sin, an cur síos is fearr ar chur chuige 
Campbell.  Cé  gur  aistriúchán  Béarla  atá  againn,  cuirtear  an 
bhunteanga, an Ghaeilge, i gcuimhne don léitheoir go rialta agus, 
mar  thoradh  air  seo,  is  deacair  dearmad  a  dhéanamh  ar 
pholaitíocht an naisiúnachais agus an díchoilínithe atá taobh thiar 
de ghearrscéalta an Phiarsaigh. Cé gur cuireadh an Piarsach chun 
báis  roimh  dó  tabhairt  faoi  na  gearrscéalta  a  aistriú,  fuair 
Campbell  stiúradh  óna  sheanchara  mar  bhí an  leagan  stáitse  dá 
                                            
3 Is ina leabhar The Translator’s Invisibility: A History of Translation (1995) a 
phléigh Lawrence Venuti an teoiric seo go cuimsitheach den chéad uair.  
                          63 
 


ghearrscéal ‘Íosagán’ aistrithe go Béarla ag an bPiarsach cheana 
féin, dráma a léiríodh i Scoil Éanna sa bhliain 1910.4  
      In  aistriúchán  an  Phiarsaigh  ar  an  leagan  stáitse  dá 
ghearrscéal  féin,  téann  sé  i  muinín  Bhéarla  na  hÉireann  nó 
Hiberno-English i  ngach  aon  abairt ar  bhealach  a  thugann 
neamhaird  ar  ghramadach  an  Bhéarla  agus  d’fhéadfaí  a  rá,  mar 
sin, go bhfuil eachtrannú ar bun aige anseo. Cuirtear drámaí JM 
Synge  i  gcuimhne  don  léitheoir  go  mion  minic  agus,  de  réir  a 
dhírbheathaisnéiseora,  Ruth  Dudley  Edwards,  bhí  an  Piarsach 
fíorthógtha leis an úsáid fhlúirseach a bhain Synge as Béarla na 
hÉireann sna drámaí a léiríodh in Amharclann na Mainistreach le 
linn na hathbheochana liteartha sna 1900í. Deir sí gur chosain an 
Piarsach an úsáid a bhain Synge as Beárla na hÉireann in léithéidí 
The Playboy of the Western World, nuair a dúirt sé, i measc rudaí 
eile:  ‘the  objections  to  certain  plain-spoken  expressions  which 
occur  in  the  dialogue  as  it  was  originally  spoken  were  simply 
puerile’  (Edwards  1990:  102).  San  aistriúchán  a  rinne  sé  ar  an 
ngearrscéal  ‘Íosagán’  agus  ar  na  naoi  ngearrscéal  eile,  lean 
Campbell an eiseamláir a leag an Piarsach síos dó go dlúth, mar a 
d’aithin  Anne  Markey  ina  measúnú  air:  ‘Campbell’s  choice  of 
idiom which not only reflected that of the original texts but which 
also  resembled  the  type  of  Hiberno-English  associated  with 
writers such as JM Synge and Lady Gregory’ (2009: xliv). 
      Bhain  Campbell  leas  as  príomhghnéithe  Bhéarla  na 
hÉireann  ina  aistriúchán  eachtrannaithe  ar ghearrscéalta  an 
Phiarsaigh  díreach  mar  a  bhain  Synge  leas  astu  ina  dhrámaí 
stáitse.  Tá  dhá  cheann  de  na  príomhghnéithe  sin  le  feiceáil  sa 
sliocht seo a leanas as aistriúchán Campbell ar ‘Íosagán’ agus is 
iad sin comhréir na Gaeilge agus an aimsir ghnáthláithreach: 
  
                                            
4 Tá aistriúchán Béarla an Phiarsaigh dá leagan stáitse dá ghearrscéal ‘Íosagán’ 
le  léamh  san  imleabhar The  Collected  Works  of  Pádraig  H  Pearse:  Plays, 
Stories, Poems.  
                          64 
 


      they gather into My House. I do be among the children they do 
      leave behind them playing on the street. (Markey 2009: 10)  
 
Sa  chéad  abairt  ghearr  sa  sliocht  thuas,  feictear  comhréir  na 
Gaeilge  i  bhfeidhm,  óir  tá  an  dobhriathar  ‘always’  ag  críoch  na 
habairte  cé  go  dtiocfadh  sé  níos  luaithe  san  abairt  dá  mbeadh 
Campbell ag cloí le comhréir an Bhéarla. Is minic a bhíonn abairtí 
Béarla Synge curtha le chéile aige ar nós gur abairtí Gaeilge iad 
chomh  maith,  agus  tá  sé  seo  le  tabhairt  faoi  deara  i  gcás  na 
ndobhriathra go háirithe, mar shampla nuair a deir Martin Doul sa 
dráma The Well of the Saints ‘I’ve heard tell her yellow hair, and 
her  white  skin,  and  her  big  eyes  are  a  wonder,  surely’  (Synge 
1993: 60).  
      Ní raibh an aimsir ghnáthláithreach in úsáid i mBéarla an 
lae nuair a chuaigh Campbell i mbun aistriúcháin ach bhí bealach 
uaidh chun idirdhealú a dhéanamh idir an aimsir láithreach agus 
an  aimsir  ghnáthláithreach  sa  Ghaeilge.  Sin  í  an  chúis  a  ndeir 
Íosagán ‘I do be travelling the roads’ srl. ar bhealach a chuireann 
cur  chuige  Synge  ar  an  bpointe  áirithe  seo  i  gcuimhne  don 
léitheoir. Tá sampla an-mhaith den chleachtas seo ó thaobh Synge 
de ina dhráma The Shadow of the Glen, nuair a deir Nora Burke 
an méid seo a leanas:  
       
   
Is  léir  gur  bhain  Campbell  leas  as  dhá  phríomhghné  eile  de 
Bhéarla  na  hÉireann  agus  é  ag  aistriú  leis,  agus  is  é  an  chéad 
cheann ná focal Gaeilge a aistriú go Béarla seachas é a fhágáil ar 
lár  fiú  mura  n-úsáidtear  an  focal  sa  chomhthéacs  áirithe  sin  i 

                          65 
 


mBéarla.  Is  sampla  maith  é  an  focal féin—focal  a  úsáidtear  i 
nGaeilge  ar  mhaithe  le  béim  a  leagan  ach  nach  n-úsáidtear  sa 
chomhthéacs  seo  i  mBéarla  de  ghnáth.  I  mBéarla  na  hÉireann, 
áfach, coimeádtar é agus aistrítear mar itself é, mar a tharlaíonn sa 
líne cháiliúil seo de chuid Christy Mahon sa dráma The Playboy 
of the Western World:  
 
     
 
Tá  an-chosúlacht  idir  an  líne  cháiliúil  sin  agus  sliocht  as 
aistriúchán Campbell ar an ngearrscéal úd de chuid an Phiarsaigh, 
‘An  Sagart’,  nuair  a  deir  an  reacaire  leis  an  léitheoir,  maidir  le 
máthair an phríomhcharachtair, ‘she’s a bit headstrong but if she 
is  itself  she’s  as  kind-hearted  a  woman  as  is  living,  after  that’. 
(Markey 2009: 14) 
      Príomhghné eile de Bhéarla na hÉireann atá go mór chun 
tosaigh in aistriúchán Campbell ar ghearrscéalta an Phiarsaigh ná 
nathanna  a  aistriú  go  díreach  ó  Ghaeilge  go  Béarla,  seachas  an 
leagan Béarla den nath Gaeilge a úsáid. Is é an sampla is coitianta 
den chleachtas seo i saothar Synge ná nuair a deirtear go bhfuil sé 
‘de cheart ag duine rud éigin a dhéanamh’—seachas ‘I should’ a 
úsáid mar aistriúchán, aistrítear é mar ‘I’d have a right to’, mar a 
tharlaíonn nuair a labhraíonn Sarah Casey sa dráma The Tinker’s 
Wedding: ‘It’s at the dawn of day I do be thinking I’d have a right 
to be going off to the rich tinkers do be travelling from Tibradden 
to the Tara Hill’ (Synge & Saddlemyer 1995: 32). Is é an sampla 
is coitianta den chleachtas seo in aistriúcháin Campbell ná nuair a 
ghabhann  carachtar  amháin  buíochas  le  carachtar  eile,  rud  a 
tharlaíonn  san  aistriúchán  ar  ‘An  Mháthair’.  Nuair  a  ghabhann 
Barbara  buíochas  le  Maire,  in  ionad  ‘Thank  you  Maire’  a  rá, 
aistrítear mar seo é: ‘May you have good Maire’ (Markey 2009: 
52). 

                          66 
 


      Is minic a úsáidtear focail Ghaeilge a bhfuil dul an Bhéarla 
orthu sa litriú i mBéarla na hÉireann agus is seift éifeachtach í seo 
gan amhras agus aistriúchán á eachtrannú agat. Tá saothar Synge 
breac  le  focail  Ghaeilge,  go  háirithe  a  dhráma  bunaithe  ar 
mhiotaseolaíocht na hÉireann, Deirdre of the Sorrows, ach tá dul 
an  Bhéarla  ar  litriú  ainmneacha  daoine  agus  logainmneacha,  ar 
nós Lavarcham,  Naisi,  Owen,  Emain  Macha,  Slieve  Fuadh agus 
Dundalgan agus ní bhíonn síneadh fada na Gaeilge le feiceáil in 
aon  chor.  San  aistriúchán  a  rinne  Campbell  ar  ghearrscéalta  an 
Phiarsaigh,  feictear  focail  Ghaeilge  go  mion  minic,  ní  hamháin 
agus  ainmneacha  daoine  nó  logainmneacha  i  gceist,  ach  i  gcás 
cluichí,  amhráin,  síscéalta,  téarmaí  ceana  agus  droichid 
chomhráiteacha.  Níor  chloígh  Campbell  le  cur  chuige  amháin 
maidir  le  húsáid  na  bhfocal  Gaeilge,  áfach,  agus  tá  sé  deacair  a 
thuiscint cad ina thaobh a mbíonn dul an Bhéarla ar an litriú agus 
síntí fada fágtha ar lár uaireanta, mar shampla le Cuimin, Coilin, 
Ronan,  Iosagan,  Eoineen,  Tir  na  nOg,  Sail  Og  Rua agus 
Rossnageeragh, ach nach mbíonn uaireanta eile, mar shampla le 
muise,  ara,  a  mhúirnín,  a  stóir,  a  rúin,  Lúrabóg agus Fú  Fá 
Féasóg. Tá an dá chur chuige éagsúla in úsáid aige sa sliocht seo a 
leanas as a aistriúchán ar ‘An Sagart’, mar shampla:  
       
      Maireen  and  Taimeen  were  amusing  themselves  on  the  floor. 
      ‘Fromsó  Framsó’  they  had  going  on.  Maireen  was  trying  to 
      teach the words to Taimeen, a thing that was failing on her, for 
      Taimeen hadn’t any talk yet. You know the words, I suppose—
      They’re worth learning, for there’s true poetry in them. (Markey 
      2009: 15) 
 
D’fhéadfaí a rá, mar gheall ar an easpa leanúnachais seo, go bhfuil 
idir  eachtrannú  agus  dúchasú  ar  bun  ag  Campbell  in  úsáid  na 
bhfocal Gaeilge, ach gur gníomh eachtrannaithe é focal Gaeilge a 
choimeád in aistriúchán Béarla in aon chor.  
      Cé go bhfuil roinnt mhaith cosúlachtaí idir drámaí Synge 
agus  an  t-aistriúchán  a  rinne  Campbell ar  ghearrscéalta  an 
Phiarsaigh, ní mór a aithint nach raibh an sprioc chéanna acu, cé 
                          67 
 


go  ndeachaigh  siad  beirt  i  muinín Bhéarla na  hÉireann  nó 
Hiberno-English.  Bhí  sé  i  gceist  ag  Campbell  an  Ghaeilge  inár 
scríobhadh na gearrscéalta ar an gcéad dul síos a chur i gcuimhne 
don  léitheoir  agus  rinne  sé  an  Béarla  a  eachtrannú  le  Béarla  na 
hÉireann  chun  é  seo  a  bhaint  amach.  Mar  a  léiríonn  Declan 
Kiberd, áfach, bhí sprioc iomlán éagsúil ag Synge agus Béarla na 
hÉireann in úsáid aigesean:  
 
      He sought to heighten the natural genius of peasant English, by 
      emphasising its peculiarly native constructions. When Maurice 
      Bourgeois complained that Synge ‘seems to exaggerate the co-
      efficient of Hibernicism’, he made the false assumption that the 
      dramatist  was  trying  to  reproduce  accurately  the  everyday 
      speech of country folk. But this was not so. If Synge called, in 
      the privacy of a notebook, for an art more beautiful than nature, 
      then a corollary of that call was the demand for a dialect more 
      colourful than everyday speech. (Kiberd 1993: 214) 
 
Tá  Anne  Markey  láidir  den  tuairim  go  n-éiríonn  le  Campbell 
filíocht phrós an Phiarsaigh a chaomhnú tríd an úsáid a bhaineann 
sé  as  Béarla  na  hÉireann  nó  ‘by  adhering  closely  to  the  Irish-
language rhythms of the original, Campbell succeeds in retaining 
its essence’ (Markey 2009: xxxix), mar a chuireann sí féin é. Is 
léir go n-éiríonn leis, ach ní hionann sin agus a rá go raibh sé seo 
mar phríomhsprioc aige agus, ina aistriúcháin uilig, faigheann an 
chumarsáid  an  lámh  in  uachtar  ar  an  bhfilíocht  agus  ar  an 
eachtrannú fiú, go pointe áirithe, cé go raibh an t-eachtrannú mar 
phríomhsprioc aige.  
      Tá  sé  seo  soiléir  sa  dá  bhealach  éagsúla  a n-aistríonn 
Campbell  agus  Synge  téarma  álainn  Gaeilge  don  bhroigheall, 
‘cailleach dhubh na farraige’, agus, mar fhocal scoir ar an bplé seo 
ar na cosúlachtaí idir an t-aistritheoir agus an drámadóir, léireofar 
an difríocht áirithe seo eatarthu. Luaitear an broigheall sa dráma 
Riders to the Synge le Synge ach ní úsáidtear an focal cormorant 
in aon chor:  
 

                          68 
 

 
 
Luaitear  an  broigheall  in  aistriúchán  Campbell  den  ghearrscéal 
clúiteach ‘Eoghainín  na  n-Éan’  ach  ní  hé cormorant amháin  a 
úsáidtear  mar  aistriúchán  ar  ‘cailleacha  dubha  na  farraige’  an 
Phiarsaigh:  
  
 
Tugann  an  comhréiteach  seo  léargas  dúinn  ar  an  streachailt  a 
bhíonn  i  gceist  in  aon  phróiseas  aistriúcháin  ina  dtéann  an  t-
aistritheoir  i  muinín  an  eachtrannaithe,  cibé  cúis  atá  taobh  thiar 
den  chinneadh  sin  (Synge  &  Saddlemyer  1995:  32).  Éiríonn  go 
geal  le  Campbell  bunteanga  na  Gaeilge  a  chur  i  gcuimhne  don 
léitheoir  tríd  an  eachtrannú  ina  aistriúcháin  agus  tríd  an  leas  a 
bhaineann sé as Béarla na hÉireann, ach, mar a fheictear i gcás an 
bhroighill,  mothaíonn  an  t-aistritheoir  in  amantaí  gur  cheart  tús 
áite  a  thabhairt  don  chumarsáid.  Ach  is  féidir  na cormorants a 
chur in iúl gan cailleacha dubha na farraige a ligint le sruth ina n-
iomlán, mar a thaispeánann Campbell dúinn.  
 
 
                          69 
 


Mac  Piarais,  P.  (1917) Collected  Works  of  Pádraig  H  Pearse. 
   Dublin: Maunsel.  
---- agus Ó Háinle, C. (1999) Gearrscéalta an Phiarsaigh. Baile 
   Átha Cliath: Cló Thalbóid. 
---- agus  Markey,  A.  (eag.)  (2009) Short  Stories.  Aistrithe  ag 
   Campbell, J. Dublin: University College Dublin Press.  
Ó Riain, D. (1996) Stair na Gaeilge: Litríocht agus Teanga. Baile 
   Átha Cliath: Gill and Macmillan.   
Synge, JM. agus Saddlemyer, A. (eag.) (1995) The Playboy of the 
   Western  World  and  Other  Plays. Oxford:  Oxford  University 
   Press.   
Venuti,  L.  (1995) The  Translator’s  Invisibility:  A  History  of 
   Translation. London: Routledge.  
---- (1998) The  Scandals  of  Translation:  Towards  an  Ethics  of 
   Difference. London: Routledge.  
---- (eag.) (2004) The Translation Studies Reader: Second Edition. 
   New York: Routledge.  
 


                          70 
 


               ‘Níl ionamsa ach blaosc’:  
  Léirithe liteartha ar an bhforéigean inscneach agus 
         ar an mí-úsáid chollaíoch sa Ghaeilge 
                            
           
 
  Cealú, athmhúscailt, athmhachnamh 
       
      Stop sí. Stop sí nuair a shleamhnaigh sí a lámh siar go dtí an 
      suíochán cúil, áit a raibh an scian iascaireachta ina luí. Stop sí 
      ag  an  soicind  gur  fháisc  sé  í  chuige  le  láimh  amháin  is  gur 
      sháigh sé an scian isteach ina cuid easnacha leis an láimh eile. 
      D’iompair sé amach as an charr í. Tharraing sé lena cosa í an 
      cúpla méadar síos ón bhóthar chuig aill Lig na Bó, a haghaidh 
      stróichte ag an talamh gharbh. (Ní Leannáin 2015: 85) 
Deireadh  obann  foréigneach  atá  leis  an  ngearrscéal  ‘Ná  Déan 
Nós’  ón  gcnuasach  gearrscéalta Dílis le  Réaltán  Ní  Leannáin. 
Sampla thar a bheith cumhachtach is ea é seo ar an bhforéigean 
inscneach a dhéantar ar mhná i litríocht na Gaeilge ach ní hé an t-
aon  sampla  amháin  atá  le  feiceáil  i  gcomhthéacsanna 
comhaimseartha  liteartha.  Faoi mar  a  phléifear  san  alt  seo,  is 
téama  sách  coitianta  é  téama  an  fhoréigin  inscnigh  agus  na  mí-
úsáide collaíche i litríocht na Gaeilge. Fós féin, is tearc í an chritic 
a rinneadh go dtí seo ar an téama seo. Bíodh sin mar atá, thug Ní 
Chléirchín  (2017)  faoi staidéar  síocanailíse  ar  fhilíocht  Áine  Ní 
Ghlinn1 agus  Nuala  Ní  Dhomhnaill  a  dhéanamh  bunaithe  ar 
éifeacht  an  tráma  ar  an  gcolainn  agus  ar  an  tsícé.  Déanann  an 
criticeoir  iniúchadh  córásach  ar  an  mí-úsáid  chollaíoch  agus 
shíceolaíoch  ar  fhilíocht  na  beirte  faoi  scáth  theoiricí  na 
síocanailíse. Léiríonn Ní Chléirchín na himpleachtaí síceolaíocha 

                                            
1 Déanann Ní Chléirchín (2017), faoi mar a pléadh thuas, anailís shubstaintiúil 
ar an gcnuasach filíochta Unshed Tears/Deora nár caoineadh (1996) le hÁine 
Ní  Ghlinn.  Cuirfear  téacsanna  eile  san  áireamh  san  aiste  seo  ag  tógáil  ar 
shaothar tábhachtach an chriticeora sin. 
                          71 
 


agus fisiciúla, agus iad ag feidhmiú as lámha a chéile nuair a deir 
sí go ‘[bh]Fágann an taithí chorpartha agus an tráma a rian orainn, 
ar ár gcolainn, ar ár sícé […]. Go minic bhí ciall fhisiciúil leis an 
ghortú sin i Laidin an leighis thart ar na 1690idí agus thosaigh an 
chiall shíceach ag eascairt as sin thart ar 1894, is é sin le rá ná go 
raibh  gortú  síceach  i  gceist  leis  a  chruthaíonn  strus  mínormálta’ 
(ibid.: 19).  
      Is cosúil gurb é seo an chéad iarracht fhiúntach a rinneadh 
chun an téama a chíoradh i gcomhthéacs litríocht na Gaeilge agus 
í faoi scáth na síocanailíse. Mar sin, ní rud comhaimseartha nó ní 
rud  nua  é  an  tráma  fisiciúil  de  thoradh  ar  an  bhforéigean 
inscneach nó de thoradh ar an mí-úsáid chollaíoch. Ba sa bhliain 
chéanna a foilsíodh alt Ní Chléirchín a cuireadh tús le gluaiseacht 
nua fheimineach—gluaiseacht #MeToo agus #TimesUp. Ba ar an 
ardán  sóisialta  Twitter  a  cuireadh  dlús  faoi  nuair  a  d’iarr  an  t-
aisteoir  Alyssa  Milano  ar  mhná  eile  a  ndearnadh  ionsaí  gnéis 
orthu  an  haischlib  áirithe  seo  a  úsáid.  D’eascair  gluaiseacht 
dhomhanda as feachatas rathúil Milano agus feictear anois an dlí á 
bhagairt  ar  go  leor  daoine  toisc  gur  cuireadh  ina  leith  go 
ndearnadh  mí-úsáid  chollaíoch  ar  mhná  éagsúla.  Ina  halt  ‘In 
Defence  of  Forgetting’,  déanann  Shannon  Walsh  (2018:  173–4) 
staidéar ar an ngluaiseacht thábhachtach fheimineach seo agus a 
tábhacht go ginearálta: 
 
      
       
É  sin  ráite,  is  tábhachtach an  tionchar  a  d’imir  an  feachtas  ar 
thuiscintí a bhaineann le cumhacht, le hinscne, agus le féiniúlacht 
na mban trí chéile. I bhfianaise an ghutha nua atá againn ar fad, 
                          72 
 


idir  mhná  agus  fhir,  is  ceart  agus  is  cóir  an  foréigean  inscneach 
agus  an  mhí-úsáid  chollaíoch  a  athcheistiú,  agus  a  atógáil  i 
gcomhthéacs na Gaeilge. Tig linn tógáil ar shaothar Ní Chléirchín 
chun  tuiscint  úrnua  a  bhaint  amach  ar  staid  na  hinscne  agus  an 
fhoréigin  i  nualitríocht  na  Gaeilge  agus  a  léirithe  a  fheiceáil. 
Bíodh sin mar atá, is gá an cheist a chur: cén fiúntas a bhaineann 
le  téamaí  íogaire  den  chineál  seo  a  chíoradh?  Cén  mhaitheas  a 
dhéanfadh an chritic liteartha do sheasamh na gluaiseachta seo trí 
chéile?  Sa  lá  atá  inniu  ann  tá  tuiscintí  agus  spás  nua  maidir  le 
cúrsaí collaíochta, rud a tháinig chun cinn ó ré na seascaidí i leith. 
Feictear  an  t-athrú  cultúrtha  agus  meoin  seo  i  dtaca  le  scéalta 
gránna  pianmhara  freisin.  Is  cinnte  gur  ábhar  misnigh  iad  na 
scéalta  seo,  scéalta  a  léiríodh  don  domhan  mór  den  chéad  uair, 
agus a thugann glór dóibh siúd a d’fhulaing—leis an oscailteacht 
nua  seo tugadh misneach do mharthanóirí  mí-úsáideoirí.  Mar  a 
phléann Hug in The Politics of Sexual Morality in Ireland (1999: 
1), is cinnte gur mór iad conspóidí na heaglaise Caitlicí maidir leis 
an  mí-úsáid  chollaíoch,  rud,  a  deir  sé,  ‘…markedly  eroded  its 
authority.’ Ach d’fheidhmigh a leithéid de chonspóidí mar eochair 
a  d’oscail  doirse  na  ndíospóireachtaí  sóisialta  ina  ndéantar 
athmhachnamh ar na ceisteanna seo. Bhí an náire agus an tost mar 
théamaí lárnacha i scéal na gconspóidí céanna, rud a d’fhág nach 
raibh éinne sásta a scéalta pearsanta a admháil nó a phlé. Faoi mar 
a  phléann  an  socheolaí  Inglis,  bhíodh  ceangail  phiúratánacha  i 
bhfeidhm le smacht a choinneáil ar dhaoine ag tús an chéid seo 
caite a bhí Victeoireach ó bhonn (Cronin 2008: 89). Nó mar a deir 
sé ‘This narrative is underpinned by a startling sense of historical 
disjuncture  in  which  post-Independence  Ireland  is  temporally  in 
the twentieth century but socially and culturally in the nineteenth 
century’ (Cronin 1998: 89). 
      Is  éard  a  chuirim  romham  san  alt  seo  ná  plé  agus 
iniúchadh a dhéanamh ar an bhforéigean inscneach agus ar an mí-
úsáid chollaíoch faoi mar a léirítear iad i saothair liteartha roinnt 
scríbhneoirí  Gaeilge.  Faoi  mar  a  phléifear  thíos,  déantar  an 
foréigean  inscneach  agus  an  mhí-úsáid  chollaíoch  a  scrúdú  i 

                          73 
 


dtearmaí  na  cumhachta  agus  na  hinscne  le  linn  an  ailt  seo.  Ina 
saothair liteartha feictear oscailteacht ar leith i ngeall ar an téama 
cigilteach íogair seo, a thugann glór don tost, a thugann sólás don 
dólás. Tuigtear don scríbhneoir seo nach éasca an rud é an téama 
seo a phlé, agus go lasann, nó go múchann, sé mothúcháin agus 
cuimhní cinn in íobartaigh na mí-úsáide collaíche nó síceolaíche. 
Déanann na scríbhneoirí a bheidh faoi chaibidil plé lom sonrach ar 
an  bhforéigean  inscneach  agus  ar  an  mí-úsáid  chollaíoch,  agus 
déantar  cur  síos  soiléir  ar  a  dtiteann  amach  idir  an  mí-úsáideoir 
agus an t-íospartach ina saothair liteartha, ábhair atá crua a léamh. 
Gnéithe gránna réadúla den mhí-úsáid a chuirtear os comhair an 
léitheora,  ach  oscailteacht  thábhachtach,  b’fhéidir,  is  ea  é  a 
dhéanann  scáthánú  ar  chúinní  dorcha  dár  stair  i  scéal  casta  na 
hÉireann  agus  na  Gaeilge.  Feithicil  atá  sa  litríocht 
chomhaimseartha,  mar  dhea,  chun  muid  a  thiomáint  go  dtí  na 
cúinní dorcha seo agus chun athmhachnamh a dhéanamh orthu. Is 
mithid  constráidí  éagsúla  sóisialta,  litríocht  na  Gaeilge  san 
áireamh,  a  athcheistiú  ó  bhonn  chun  cothrom  na  Féinne  a 
thabhairt don ghlór nua cróga seo. 
 
Ag éalú ón bhforéigean inscneach 
 
      I  am  asking  you  to  imagine  that  women’s  reality  is  real—
      something  of  a  leap  of  faith  in  a  society  saturated  with 
      pornography,  not  to  mention  an  academy  saturated  with 
      deconstruction. In the early 1980s women spoke of this reality, 
      in  Virginia  Woolf's words of many years before, “against  the 
      male flood”: they spoke of being sexually abused. Thirty-eight 
      percent  of  women  are  sexually  molested  as  girls;  twenty-four 
      percent of us are raped in our marriages. Nearly half are victims 
      of rape or attempted rape at least once in our lives, many more 
      than once, especially women of color, many involving multiple 
      attackers, mostly men we know. Eighty-five percent of women 
      who work outside the home are sexually harassed at some point 
      by employers. (McKinnon 1993: 7) 
 

                          74 
 


Sa  saothar Only  Words (1993),  leis  an  scoláire  dlí  agus  an 
feimineach radacach Catherine McKinnon, déanann an t-údar an 
foréigean inscneach agus an mhí-úsáid chollaíoch a shuíomh mar 
chuid  d’eispéireas  domhanda  na  mban  ag  tús  na  nóchaidí. 
Déanann   McKinnon    cúrsaí  inscne,  go  háirithe  an 
phornagrafaíocht,  a  phlé  ó  thús  mar  ionstraim  chumhachta  chun 
smacht a choinneáil ar mhná. Díol spéise is ea tuairim McKinnon 
go bhfuil an díthógáil a dhéantar ar chúrsaí inscne agus ceisteanna 
inscne le feiceáil go dlúth san acadamh san abairt chéanna leis an 
bpornagrafaíocht. Dar leis an scríbhneoir seo, cuidíonn a leithéid 
de dhíthógáil le tuiscint a bhaint amach ar na laigí a bhaineann le 
stádas na mban agus le stádas na ‘banscríbhneoireachta’ freisin. Is 
féidir leis an gcineál seo litríochta tionchar a imirt ar an tsochaí, 
‘…    narratives  of  experience  can  produce  individual 
empowerment,  collective  liberation  and  social  change’  (Serisier 
2018:  44).  Cé  nach  gcuirfeadh  staitisticí  na  nóchaidí,  mar  a 
léiríonn McKinnon thuas, iontas ar dhuine ar bith, feictear gur ag 
dul i méid atá na staitisticí céanna, go háirithe le linn phaindéim 
an choróinvíris in 2020. Léirítear gur tháinig méadú 30% ar líon 
na  gcásanna  a  tuairiscíodh  i  dtréimhse  cúpla  mí  (Lally  2020). 
D’eascair feachtas Meitheal na mBan TG4 le linn na dianghlasála 
sóisialta  i  mbliana.  Tháinig  scata  ceoltóirí  le  chéile  go  fíorúil  ar 
chainéal YouTube TG4 chun airgead a thiomsú do Women’s Aid i 
gcaitheamh an ama, le ceoltóirí ar nós Sharon Shannon, Nell Ní 
Chróinín, agus Mary Black ar an stáitse. Dá bharr sin, feictear gur 
aicíd ann féin é an foréigean inscneach in Éirinn agus go bhfuil 
tuilleadh oibre le déanamh sa réimse. Is féidir na feiniméin áirithe 
seo  a  chur  i  gcomhthéacs  na  teoirice  critice,  ag  baint  leas  as 
tuiscintí Judith Butler go háirithe. Ba dhuine de réamhtheachtaithe 
í McKinnon don teoiriceoir feimineach Judith Butler, teoiriceoir a 
dhéanann  na  ceisteanna  seo  a  phlé  níos  doimhne  ina  saothair 
theoirice. Tá an caidreamh idir an mí-úsáideoir agus t-íospartach 
fíorthábhachtach i dtuiscint na ceiste seo, dar léi. Tá Butler (1993) 
den tuairim nach mbeadh cumhacht ar bith ag an Máistir (an mí-
úsáideoir) muna mbeadh an Géillsineach (an t-íospartach) géilliúil 

                          75 
 


dó  ach  gurb  é  an  smacht  croí  na  ceiste.  Dénárthán  nó binary 
Jacques Derrida2 atá ann idir an mí-úsáideoir agus an t-íospartach. 
Tógann  an  Géillsineach  nó  an  t-íospartach  (the  subject)  ról 
géilliúil  agus  é  ag  iarraidh  an  mí-úsáideoir  nó  an  Máistir  a 
shásamh  ach  é  seo  bunaithe  ar  an  eagla.  Tá naisc mhóra  le 
feiceáil, dar le Butler (ibid.), idir an Máistir agus an Géillsineach 
nuair  atá  collaíocht  i  gceist  mar  a  phléifear  thíos.  Ní  dóigh  go 
bhfuil an dara rogha ag an íospartach ach ról fulangach a ghlacadh 
sa chaidreamh áirithe sin go dtí go scaoiltear saor é ar deireadh.  
      Gníomh  thar  a  bheith  tábhachtach  é  gníomh  na 
léitheoireachta  toisc  go  dtugann  sé  spás  agus  slí  isteach  don 
léitheoir ar shaol eile, ar shaol, b’fhéidir, nach dtuigeann sé. San 
úrscéal  gearr An  tIriseoir (2016) le  Michelle  Nic  Pháidín  tugtar 
lón  machnaimh  dá  léitheoirí  a  bhuí  leis  na  hábhair  íogaire  a 
phléitear  ó  chlúdach  go  clúdach.  Cé  go  n-áitíonn  an  t-úrscéalaí 
Anna Heussaff (2016) ‘…gur deacair téagar agus críochnúlacht a 
chur leis [an úrscéal seo], nó ba ghá 50 nó 80 leathanach sa bhreis 
chuige  sin’,  déantar  scéal  an  phríomhcharachtair,  an  t-iriseoir 
stuama Bríd Nic Aoidh, ar marthanóir foréigin inscnigh í, a phlé. 
Cé  nach  fada  an  t-úrscéal  é,  éiríonn  le  Nic  Pháidín  a  carachtair 
agus  doimhneacht  a  scéalta  a  chur  in  iúl  go  cúramach.  Cíorann 
Nic  Pháidín  go leor  téamaí  ina  húrscéal  gairid,  ach  is  é  an 
foréigean  inscneach  an  téama  is  mó  a  thiomáineann  an 
príomhcharachtar lena linn. Is iriseoir óg Gaeltachta í Bríd atá ag 
iarraidh í féin a chur chun cinn sa réimse céanna san ardchathair 
agus a mac Fionn sa mbaile le Nóra, máthair Bhríd. Cuireadh fear 
céile Bhríd i bpríosún de bharr na n-ionsaithe foréigneacha a thit 
amach roimh thús an úrscéil. D’fhéadfá a rá gur ag éalú óna saol 
dorcha atá Bríd agus go bhfuil sí ag iarraidh dearmad a dhéanamh 

                                            
2 Dar  le  Derrida,  ina  théacs Positions (1972),  déantar  aon  choincheap  a 
shainmhíniú trí dhénártháin. Is é sin le rá go dtuigtear céard is bán ann toisc 
gurb é dubh a mhalairt. Nuair a dhéantar dénárthán a aithint, is féidir linn é a 
dhíthógáil  agus  na  sainmhínithe  seo  a  cheistiú.  Bíonn  claontaí nó  tuairimí 
againn i leith focal agus déantar luach an téarma, nó luach an choincheapa, a 
cheistiú dá bharr. 
                          76 
 


ar ar thit amach le hÉamonn, a fear céile, roimhe sin. Is í máthair 
Nóra  a  léiríonn  seo  do  Bhríd  agus  na  himpleachtaí  atá  ag  an 
droch-chaidreamh a bhí aici le hÉamonn ar a mac. Déantar seo a 
phlé go sonrach sa phíosa seo a leanas, a léiríonn na himpleachtaí 
a  bhíonn  ag  caidreamh  nimhe  den  chineál  seo  ar  idir  an  mí-
úsáideoir agus an t-íospartach: 
 
      “Tá sé thar am agat an fhírinne a insint don leaid óg sin. Nach 
      bhfuil a fhios agat go bhfuil na ceithre bhaile ag caint leis faoi 
      dtaobh de agus glac uaimse ní bheidh na scéalta a chluineann sé 
      ar mhaithe leatsa. Níl de dhíobháil ar mhuintir an bhaile seo ach 
      an scian a chasadh i do dhroim, go speisialta agus tú i ndiaidh 
      jab  maith  a  fháil  faoi  Bhaile  Átha  Cliath.  An  gcluineann  tú 
      mé?” a dúirt sí, ag bualadh cupán tae faoi smigead Bhríd… “Tá 
      an créatúr caillte, a athair sa phríosún, tusa i mBaile Átha Cliath 
      agus é buailte le seanbhean cosúil liomsa. Níl iontas ar bith go 
      bhfuil sé thuas san áiléar sin.” (Nic Pháidín 2016: 81) 
 
Spéisiúil  go  leor,  feidhmíonn  carachtair  ban  i  saol  Bhríd  mar 
chrann taca leanúnach di. Cé gur fhulaing Bríd go dona le linn an 
chaidrimh le hÉamonn, is ina dhiaidh sin a thacaíonn mná láidre 
léi chun saol nua a bhunú di féin. Feicimid máthair Bhríd, Nóra, 
mar thacaíocht leanúnach di; tugann cara léi, Caitríona, comhairle 
fhiúntach chabhrach di agus tugann bainisteoir an nuachtáin, Bean 
Uí Shúilleabháin, deiseanna fostaíochta di. San úrscéal feictear an 
drogall a bhí ar Bhríd aon rud a phlé leis na Gardaí i dtaca leis an 
bhforéigean baile a bhí le glacadh aici. Agus í faoi thionchar ag 
Éamonn, bíonn sí faoi chois aige go dtí go dtagann Fionn ar an 
saol agus a fhios aici anois nach féidir léi leanacht ar aghaidh leis 
an  drochíde.  Díol  spéise  is  ea  an  tionchar  mothúchánach  a  n-
imríonn  an  foréigean  inscneach  uirthi sa  dara  húrscéal  de  chuid 
Nic Pháidín, Fuascailt an Iriseora (2018). Is le linn an úrscéil seo 
a chuidíonn Bríd le striapach darb ainm Amelia, agus a spreagann 
a drochthaithí le hÉamonn í chun cuidiú le mná eile atá thíos leis 
an bhforéigean inscneach, cé go bhfuil rian Éamoinn fós le brath 
tríd síos: 

                          77 
 


 
      “Nach bhfuil a fhios agat go fóill nach bhfuil mé ar aon dul le 
      máithreacha  eile?  Nach  dtuigeann  tú  gur  éalaigh  an  chuid  is 
      fearr de mo chuid mothúchán uaim an lá a thosaigh d’athair do 
      m’ionsaí? Níl mothúcháin ar bith fágtha ionam. Níl ionamsa ach 
      blaosc ag déanamh mo sheacht ndícheall éalú ón tseansaol agus 
      seans beag a thabhairt dom féin rud éigin a dhéanamh, maitheas 
      a  bhaint  amach  do  dhaoine  eile  trí  mo  cheird.”  (Nic  Pháidín 
      2018: 113–114) 
 
Sampla  eile  den  chardáil  a  dhéantar  ar  an  téama  seo  is  ea Éalú 
(2013)  leis  an  scríbhneoir  Déiseach  Áine  Uí  Fhoghlú.  Arís  eile, 
feictear  an  dinimic  idir  an  mí-úsáideoir  agus  an  t-íospartach  i 
gcomhthéacs  an  úrscéil  seo.  Scéal  Magda,  bean  ghlantacháin  ón 
bPolainn,  a  fheictear  sa  téacs,  agus  a  caidreamh  le  Matt, 
Éireannach le Polainnis ar a thoil aige a mheallann Magda chuige. 
Titeann  eachtraí  an  úrscéil  amach  i  mBaile  Átha  Cliath,  áit  a 
bpósann Magda agus Matt, ach is go luath san úrscéal a fheictear 
an  foréigean  inscneach  a  thiomáineann  an  reacaireacht  go 
deireadh.  I  ndiaidh  dóibh  bheith  ag  troid,  toisc  go  dtagann  éad 
nach beag ar Matt de bharr an chomhluadair a choinníonn Magda 
lena  bainisteoir,  luíonn  siad  le  chéile.  Is  suimiúil  an  léiriú  a 
dhéantar  ar  Magda  le  linn  na  míre  seo,  a  chuireann  Bríd  ó An 
tIriseoir (Nic Pháidín 2016) i gcuimhne dom:  
 
      Chuaigh sí tríd an deasghnáth leis. Chuir sí i gcéill gur bhain sí 
      pleisiúr as. Ach bhí a hintinn go huile agus go hiomlán ag díriú 
      ar rud éigin eile. Cleas é seo d’fhoghlaim sí fadó. Bhí sé amhail 
      is gur éalaigh sí as a corp agus go raibh sí ag féachaint anuas 
      uirthi  féin  sa  leaba  leis  an  stróinséar  seo.  Fear  nár  aithin  sí  a 
      thuilleadh. Bhí sé siúd sásta anois. Tugtha. Stáin sí ar an tsíleáil 
      go  duairc  ach  go  smaointeach.  Thit  seisean  dá  chodladh.  (Uí 
      Fhoghlú 2013: 19) 
 
Méadaíonn  an  teannas  idir  an  bheirt  agus  scéal  Uí  Fhoghlú  á 
fhorbairt aici. Is ag iarraidh Magda a imeallú ón saol mór atá Matt 
agus déanann sé a sheacht ndícheall seo a chur i gcrích le linn an 
                          78 
 


téacs—bogann an bheirt acu go himeall na cathrach; coinníonn sé 
smacht  ar  na  cinntí  saoil  a  dhéanann  sí;  agus  cuireann  sé  sraith 
ceisteanna  uirthi  faoina  saol.  Tuigeann  Magda,  áfach,  go  bhfuil 
uirthi an ceangal idir í féin agus a fear céile a bhriseadh agus nach 
bhfuil an dara rogha aici ach imeacht. Dírítear, ina dhiaidh sin, ar 
an  bplean  éalaithe  a  chruthaíonn  Magda  agus  an  chaoi  a 
gcuirfeadh  sí  i  bhfeidhm  é.  Ar  deireadh,  bíonn  ar  Magda  a 
haitheantas  iomlán  a  athrú  ó  bhonn  chun  éalú  ón  bhfear 
foréigneach  seo. Sonraítear Éalú Uí  Fhoghlú  mar  éalú  ón 
bhforéigean inscneach a thiteann amach idir an bheirt charachtar, 
agus é ag feidhmiú mar théama fíorthábhachtach sa téacs.  
      Dán uafáis, faoi mar a mhíníonn Ó Laoire (1997) dúinn é, 
is ea ‘Gort na gCnámh’ de chuid Chathail Uí Shearcaigh3 in Na 
Buachaillí  Bána (Ó  Searcaigh  1996)  ina  ndéantar  cíoradh 
cúramach  gránna  ar  an  mí-úsáid  chollaíoch.  Mar  a  phléann  Ó 
Laoire (1997), déanann an Searcach iarracht éifeachtach teanga a 
thabhairt don tost, go háirithe don pháiste soineanta (ibid.: 25) nó 
mar  a  mhíníonn  de  Paor dúinn:  ‘Is  íocón  againn  an  leanbh. 
Seasann sé don neamhurchóid, don tsoineantacht, don ‘phárthas’ 
atá caillte againn. Féachtar le teacht ar an pháiste inmheánach, ar 
staid  úd  na  ngrást  a  mhothaíonn  muid  í  a  bheith  ceillte  orainn/ 
caillte  againn.  Tá  leathchúpla  dorcha  diúltach  ag  páiste 
inmheánach  ár  miotaseolaíochta  comhaimseartha:  an  páiste 
ciaptha, an páiste ar tugadh drochíde dó’ (2005: 46). Má ghlactar 
le  nóisean  Butler  i  leith  na  dinimice  idir  an  Máistir  agus  an 
Géillsineach,  feictear  léiriú  foréigneach  den  chaidreamh  go  han-
soiléir  agus  go  han-téagartha  sa  dán  seo.  I  seacht  mír  an  dáin, 
pléitear  go  hoscailte  an  caidreamh  idir  reacaire  an  dáin  agus  a 
hathair. Is ansin i nGort na gCnámh ‘... a chaill mé mo bhláth...’ 
(ibid.:  25:  39–40).  Míníonn  an  reacaire  go  gcailleann  sí  a 
maighdeanas  dá  hathair,  a  léiríonn  an  chumhacht  a  bhí  ag  an 
                                            
3 Tá  an  aiste  seo  dírithe  ar  shaothair  liteartha  scríbhneoirí  comhaimseartha 
Gaeilge agus fiúntas na dtéamaí a léirítear iontu a phlé. Bíodh sin mar atá, níl 
aon dul as ach conspóid Uí Shearcaigh, agus na líomhaintí a tháinig chun solais 
i scannán Neasa Ní Chianáin, Fairytale of Kathmandu (2007), a thagairt.  
                          79 
 


athair ar a iníon. Cé go gcothaíonn an dán léamh míchompordach 
don  léitheoir,  déantar  léiriú  neamhleithscéalach  ar  ar  tharla. 
Feictear go soiléir go bhfuil dinimic na cumhachta le feiceáil go 
tréan sa dán, ina mbeireann an reacaire páiste a hathar: 
 
      Thug mé a raibh agam dó 
      mo chuid fola  
      is mo chuid feola,... 
      ... Cha rabh mé ach trí bliana déag nuair a réab 
      sé geasa 
      an teaghlaigh (ibid.: línte 44–46 agus 75–77) 
 
I gcodarsnacht leis na téacsanna thuas, d’fhéadfaí peispictíocht an 
duine  a  bhfuil  an  lámh  in  uachtar  acu  sa  dinimic  a  fheiceáil  in 
‘Cailín an Chairr Bháin’ le Micheál Ó Ruairc (2010). Roghnaíodh 
sliocht as an téacs seo le cur le portráid Uí Ruairc don tionscadal 
Portráidí  na  Scríbhneoirí  Gaeilge.4 Foilsíodh  céad  iarracht  an 
scríbhneora in iris Comhar (1996) agus ina chnuasach gearrscéalta 
Daoine  a  Itheann  Daoine (2010).  Le  linn  an  ghearrscéil  úd 
cuirtear síos ar an gcaoi a ndéanann fear an t-éigniú a cheistiú ann 
féin go pearsanta nuair a fhanann sé le strainséir mná thar oíche. 
Feictear  an  reacaire,  Uinsionn,  ag  iarraidh  a  shlí  a  dhéanamh  ó 
Thrá Lí go Baile Átha Cliath nuair a thugann an strainséir céanna 
(Fionnuala) síob dó tar éis dó a bheith “ar an ordóg” (ibid.: 11). Is 
léir ó thús an ghearrscéil i leith go bhfuil dúil ag an reacaire inti, 
dúil  a  fhásann  agus  a  mhéadaíonn  de  réir  mar  a  ghluaiseann  an 
téacs  ar  aghaidh.  Déanann  Uinsionn  machnamh  uirthi  le  linn  na 
síbe agus na cineálacha grá atá ann, an grá ‘collaí’ san áireamh. 
Tá mistéir áirithe ag baint le comhrá agus comhluadar na beirte, 
an  bhean  strainséartha  seo  ar  an  mbealach  go  dtí  an  ardchathair 
(ibid.:  12).  Agus  an  bheirt  acu  sa  bhaile  mór,  tugann  Fionnuala 
cuireadh don reacaire béile a chaitheamh léi agus is sa bhialann 
Shíneach  a  chuireann  siad  aithne  mhaith  ar  a  chéile.  Bean 
chineálta í Fionnuala, is léir, agus i ndiaidh an bhéile, iarrann sé ar 
                                            
4 www.portraidi.ie/ga/micheal-o-ruairc/ 
                          80 
 


Uinsionn an oíche a chaitheamh léi in óstán. Cé go mbaintear geit 
as  an  reacaire,  fanann  sé  léi  ina hóstán  an  oíche  sin. Fanann an 
bheirt  acu  sa  seomra  céanna  ach  i  leapacha  difriúla  agus  is  ar 
éigean a bhíonn an reacaire in ann codladh. Is le linn na hoíche a 
bhuaileann  smaointe  gránna  an  reacaire  ina  gceistíonn  sé  an  t-
éigniú: 
 
      Bhuail taom obann drúise mé. D’fhéadfainn dul agus mé féin a 
      bhrú  uirthi.  Dá  ndéanfainn  é  sin,  cé  a  chreidfeadh  a  taobhsan 
      den scéal dá ndéanfadh sí gearán im thaobh? Agus b’fhéidir go 
      nglacfadh  sí  go  fonnmhar  liom  is  nach  mbeadh  orm  tada  a 
      dhéanamh di i gcoinne a tola? (ibid.: 15) 
 
Titeann an reacaire ina chodladh ina dhiaidh sin. Cé go léiríonn 
Uinsionn  na  mianta  gránna  inmheánacha  seo  dúinn,  ar  deireadh 
tagann sé chun solais go bhfuil ailse ar Fhionnuala agus cuireann 
an reacaire ar a suaimhneas í i ndiaidh di seo a chur in iúl dó. Cé 
go  molann  sí  an  reacaire  go  hard  na  spéire  faoi  dheireadh  an 
ghearrscéil, “Slán leat, a ridire chalma, mo ghiolla mear!” (ibid.: 
17),  feictear  mianta  gránna  an  reacaire  lena  linn.  Peirspictíocht 
eile  a  chuireann  Ó  Ruairc  ar  fáil  don  léitheoir  an  babhta  seo, 
peirspictíocht eile i ndinimic na carachtrachta seo.  
      D’fhéadfaí  a  rá  go  ligeann  an  Géillsineach  (an  t-
íospartach)  don  chumhacht  é  féin  a  choinneáil  slán  toisc  go 
nglacann sé lena áit i dtógáil an chaidrimh ach is de réir a chéile a 
éiríonn  leis an  Géillsineach  saoirse  a  bhaint  amach.  Faoi  mar  a 
fheictear thuas, d’fhéadfadh go raibh faitíos ar na híospartaigh seo 
a bhfód a sheasamh agus troid ar a son féin, agus is de réir a chéile 
a  aimsítear  an  chumhacht  chun  an  dinimic  idir  an  t-íospartach 
agus an mí-úsáideoir a chaitheamh bunoscionn. An é sin le rá go 
réitíonn an Géillsineach leis an gcaidreamh go pointe áirithe agus 
go bhfuil sé sásta an dinimic chaidrimh seo a chur i bhfeidhm? Ní 
dócha  é,  ach  gur  féidir  a  áiteamh  go  mbíonn  caidreamh  mí-
úsáideach  i  gceist  leis  an  gcaidreamh  agus  go  gcuirtear  brú  as 
cuimse  ar  an  nGéillsineach  dá  bharr.  Miníonn  Carline  (2006)  in 
‘Resignifications and Subversive Transformations: Judith Butler’s 
                          81 
 


Queer Theory and Women Who Kill’, go bhfuil an dinimic idir an 
dá  choincheap  theibí  seo  thar  a  bheith  tábhachtach  i  dtéarmaí 
inscne  agus  cumhachta  (ibid.:  312).  Síleann  sí  gurb  í  an 
chumhacht bunfhórsa an Ghéillsinigh agus gur féidir í a shárú ar 
deireadh. Bíodh sin mar atá, tá sé tábhachtach an chumhacht mar 
ionstraim ann féin a cheistiú go ginearálta freisin agus déanfar sin 
sa chéad mhír eile. 
 
Tógáil  Inscneach  na  Fulaingthe:  Cumhacht  a  oibriú, 
cumhacht a fheidhmiú, cumhacht a dhiúltú  
Deir  De  Beauvoir  (1953)  sa  téacs The  Second  Sex,  ‘One  is  not 
born, but rather becomes a woman’ (ibid.: 273) ach de réir Butler, 
bíonn  inscne  an  duine  i  gcónaí  réamhchinntithe  mar  inscríbhinn 
chultúrtha (Salih 2002: 62). Is é sin, go ndéantar an corp a inscniú 
ón  bpointe  a  thagann  an  leanbh  ar  an  saol  (ibid.).  Is  as  sin  a 
thagann tuiscintí i leith na hinscne chun cinn, agus is trí mheán na 
collaíochta  a  bhíonn  fáil  ar  léirithe  inscní  stílithe  athdhéanta 
(stylized repetition of gender acts) (ibid.: 27). Dá réir sin, tá Butler 
den tuairim go mbíonn an léiriú i gcónaí curtha in iúl trí mheán an 
dioscúrsa  le  tionchar  an  athdhéanta;  go  ndéantar  na  comharthaí 
sóirt a bhaineann le hinscne a athrá agus a athléiriú (Butler 1993: 
20). Tig linn léamh eile a dhéanamh ar an mí-úsáid chollaíoch mar 
léiriú ar an inscne go ginearálta toisc go léirítear le linn an ghnímh 
an  dinimic  idir  an  mí-úsáideoir  agus  an  t-íospartach  faoi  mar  a 
léirítear iad agus an mhí-úsáid a bhaintear as mná go ginearálta. Is 
sa dinimic ghránna seo a fheictear lámh láidir an mhí-úsáideora. 
Dearbhaíonn  Serisier  (2018)  gur  seánra  ann  féin  é  seánra  an 
éignithe  sa  litríocht  dhomhanda  agus  go  dtacaíonn  a  leithéid  de 
sheánra le scéalta den chuma seo a lonnú sa tuiscint chultúrtha le 
go  mbeidís  in  ann  tionchair  pholaitiúla  a  chur  chun  cinn  (ibid.: 
44).  Dá bharr  sin,  aithnítear  go  bhfuil  tábhacht  ar  leith  ag  baint 
leis an seánra áirithe seo chun glór a thabhairt d’íospartaigh ach 
go ndéantar cúrsaí inscne, is é sin léiriú na hinscne, a chur chun 
tosaigh  sa  litríocht.  Má  tháthar  chun  eispéireas  an  íospartaigh  a 
thuiscint go cruinn, is gá na scéalta seo a shuíomh i bhfráma ar 

                          82 
 


leith teoirice. Léirítear thíos samplaí den éigniú i saothair éagsúla 
liteartha. 
      Is é téama an éignithe príomhthéama ‘Clic’ le Réaltán Ní 
Leannáin, óna céad chnuasach gearrscéalta Dílis (2015). Pléitear 
scéal  Lára  Nic  Gearailt  agus  í  ar  cuairt  ar  a  baile  dúchais,  Béal 
Feirste,  nuair  a  bhuaileann  sí  lena  haintín  Zeta.  Ó  thús  an 
ghearrscéil ar aghaidh feictear an míchompord a bhaineann leis na 
ceangail stairiúla a bhíonn ag an íospartach lena mí-úsáideoir agus 
an smacht a imríonn siad orthu. Deoraí de chineál í Lára atá ag 
iarraidh  dearmad  a  dhéanamh  ar  an  mí-úsáid  chollaíoch  a  thit 
amach  sa  bhaile.  Is  i  mBaile  Átha  Cliath  atá  Lára  ag  cur  fúithi 
anois ach feidhmíonn a haintín mar cheangal idir í agus a seansaol 
ó thuaidh. Cuireann Zeta brú mór ar Lára chun cuairt a thabhairt 
ar a huncail Pat in aonad ailse an ospidéil, áit a bhfuil sé ag fáil 
bháis. Feictear an drogall a thagann ar Lára a huncail a fheiceáil, 
rud nach dtuigeann Zeta a deir ‘Nach raibh sé isteach agus amach 
as an teach agaibh go minic nuair a bhí tú óg? Bhí sibh an-mhór le 
chéile  tráth’  (ibid.:  24).  Méadaíonn  an  teannas  ina  dhiaidh  sin 
nuair a bheireann Zeta greim láimhe uirthi, á brú go fisiciúil go dtí 
an t-ospidéal. Is ag dul isteach go dtí an t-ospidéal a dhéantar cur 
síos  suimiúil  ar  dhealbh  a  fheidhmíonn  mar  shiombail  do  Lára 
agus do chúrsaí inscne: 
 
      Shroich  siad  an  Áit.  Fámaire  mór  miofar,  déantús  de  ghloine 
      agus stroighin a rinne gearán leis an ghaoth. Nuathógtha, i lár 
      sheanfhoirgneamh  láib-rua  eile  an  ospidéil.  Bhí  dealbh  cré-
      umha  de  bhean  taobh  amuigh  den  phríomhdhoras,  gúna  fada 
      seanaimseartha agus boinéad uirthi. Í ina rith. Shíl Lára go raibh 
      gach cosúlacht ar an bhean chré-umha gur ag teitheadh ón áit a 
      bhí sí. B’fhéidir gur lonnaigh siad an bealach contráilte í. Ach 
      thuig sí di. (ibid.: 25) 
 
Nuair  a  fheiceann  Lára  a  huncail,  duine  a  thug  aire  di  nuair  a 
théadh a hathair chun cuairt a thabhairt ar mháthair Lára nuair a 
bhí sí féin ag fáil bháis, tiontaíonn sí ina gasúr beag. Anois tá sí 
‘beag bídeach’ (ibid.: 26). Feictear tionchar na mí-úsáide agus an 
                          83 
 


éignithe  ar  Lára  agus  í  san  ospidéal  agus  an  dinimic  inscneach 
ghránna idir an bheirt. Cé go bhfuil a huncail Pat fíorthinn, tig leis 
fós í a chur trína chéile. Ach is é an clicker a chuireann leis an dós 
moirfín a ligeann Lára i gcathú an díoltais. Agus í ag iarraidh dós 
an clicker a athrú, déanann sí iarracht rud eicínt a rá lena huncail. 
‘Mac Gearailt, Pat. Unexpectedly’ an rud a bhí sí ag iarraidh a rá 
leis, ach tachtadh na focail ina sceadamán. Fiú na blianta seo ina 
dhiaidh ‘bhí a glór slogtha ina bolg aici’ (ibid.: 31). Ar deireadh, 
tá ar Lára cinneadh a dhéanamh—Pat a mharú go tapa le dós ard 
moirfín nó ligint don bhás mall nádúrtha. Leagann sí an clicker ar 
ais i lámha Pat, gan athrú a dhéanamh air, le bás mall a thabhairt 
dó. Agus í ag siúl amach as an ospidéal feiceann sí an dealbh arís, 
ach ní dealbh í Lára. Baineann sí saoirse amach ó chumhacht agus 
ó  smacht  a  huncail  gan  an clicker a  athrú.  Scaoileann  sí  leis an 
ngortú agus leis an bpian agus í ag imeacht léi ón ospidéal. 
      Déantar cúrsaí inscne a dhíthógáil trí mheán an éignithe in 
Cion Mná (1993) Phádraig Standúin. Díríonn an t-úrscéal seo ar 
an gcaidreamh casta idir an mí-úsáideoir agus an t-íospartach lena 
linn.  Bíonn  impleachtaí  síceolaíocha  mar  aon  le  mothúcháin  an 
éignithe  agus  an  fhoréigin  inscnigh  le  feiceáil  le  linn  an  úrscéil 
seo. I ndiaidh do Bhridie, duine de phríomhcharachtair an úrscéil, 
caidreamh  míshláintiúil  mí-úsáideach  a  fhágáil,  bogann  sí  ar ais 
go  hÉirinn  ó  Shasana  le  post  a  ghlacadh  le  Terese, 
príomhfheidhmeannach  Údarás  na  Gaeltachta,  agus  tugann  sí 
Caomhán,  a  mac,  chun  cónaí  leo.  Ag  tús  an  úrscéil,  míníonn 
Bridie  gur  de  thoradh  ar  an  mí-úsáid  chollaíoch  óna  fear  céile 
John a tháinig Caomhán ar an saol, agus déantar an féinfhuath a 
scagadh  agus  déantar  cíoradh  ar  an  ngráin  a  bhí  ag  Bridie  ar 
Chaomhán  agus  é  ina  broinn.  Is  trí  mheán  an  choirp  a  chuirtear 
béim  ar  inscne  Bhridie  ach  is  as  sin  a  eascraíonn  an  fuath 
dosheachanta de thoradh ar an éigniú. Déantar an t-éigniú agus an 
foréigean inscneach a neadú i gcoinbhinsiúin a phósta nuair a deir 
John, fear céile Bhridie, go bhfuil ‘bualadh, batráil, éigniú…’ mar 
chearta aige mar fhear céile, agus gur oibiacht de chineál í a bhean 
(ibid.: 12). Fiú agus é i bpríosún i Sasana, tá smacht á choinneáil 

                          84 
 


ag John ar Bhridie go síceolaíoch agus is é an féinamhras is toradh 
leis: 
       
      Is  ar  éigean  a  thug  sí  a  ainm  ariamh  ar  athair  Chaomháin, 
      dhúisigh  sé  oiread  mothúchán  inti.  ‘Meas  tú  céard  tá  ar  siúl 
      anois aige?’ a d’fhiafraigh sí di fhéin. Bhí an ghráin aici air agus 
      trua aici dó ag an am céanna. Bhí rud eile freisin ann, ar ndóigh, 
      nárbh é athair a mic é? Ba é a phictiúr é. Bhí a cuid mothúchán 
      uilig measctha ina thaobh. Rud amháin cinnte. Ní theagmhódh 
      sí le fear ar bith go deo arís. (Standún 1993: 12) 
       
Cuireann  líne  dheiridh  an  ailt  sin  le  fios  na  himpleachtaí 
collaíochta  agus  féiniúlachta  a  bhíonn  i  gceist  leis  an  mí-úsáid 
chollaíoch—‘ní  theagmhódh  sí  le  fear  ar  bith  go  deo  arís’. 
Feictear  níos  deireanaí  sa téacs  go  dtiteann  sí  i  ngrá  le  Therese 
agus  is  sa  chaidreamh  sin  a  fhaigheann  sí  sólás  ón  ngortú  úd. 
Pléitear  go  mion  ina  dhiaidh  sin  caidreamh  rómánsúil  Therese 
agus Bhridie agus an chaoi ar eascair sé as caidreamh míshocair, 
míshláintiúil  Bhridie  le  John,  ach,  mar  a  deir  Bridie,  bhí 
‘trioblóidí againn araon le fir. Ach ní hin le rá gur leispiach mise’. 
Déanann  John  iarracht  maithiúnas  a  fháil  ó  shagart  i  Londain  i 
ndiaidh  dó  an  príosún  a  fhágáil  agus  feictear  a  iarrachtaí  a 
chaidreamh  a  atógáil  le  Bridie ina  dhiaidh  sin,  cé  go  bhfuil 
caidreamh  Therese  agus  Bridie  faoi  bhláth  agus  go  dtuigeann 
Bridie an chontúirt a bhaineann le John. I ndiaidh d’athair Bhridie 
bás a fháil, feictear go dtiteann sí i ngrá leis arís—ag filleadh ar an 
gcaidreamh  gránna.  Agus  John  ar  ais  ag  ól,  teipeann  air  post  a 
fháil leis an Údarás agus tagann taom feirge air nuair a chloiseann 
sé gur leispiach í Therese: 
       
      Luigh  sí  siar  ar  nós  an  chorpáin,  na  deora  ina  sruth  óna  súile 
      nuair  a  bhí  sé  á  bhrú  féin  idir  a  cosa.  Ghortaigh  sé  í  mar go 
      raibh sí tirim, ach ba bheag an gortú sin i gcomparáid leis an 
      ngortú  intinne  agus  anama  a  bhain  lena  héigniú.  Chaith  sé 
      smugairle  san  aghaidh  uirthi  sular  imigh  sé,  nuair  nach 
      ndéarfadh sí ‘I love you’ leis. Bhí Bridie fós ina luí ar an leaba, 

                          85 
 


      a cosa scartha nuair a tháinig Therese ar ais. Is ar an Rape Crisis 
      Centre a ghlaoigh sise nuair nach ligfeadh Bridie di glaoch ar na 
      gardaí,  nach  raibh  sí  ag  iarraidh  fear  ar  bith  i  ngar  di.  Oíche 
      fhada a bhí inti, comhairle agus tae go dtí gur ghlac Bridie ar 
      deireadh  lena  comhairle  bean  dochtúra  agus  bangharda  a 
      fheiceáil. Bhíodar fós ag an teach tar éis breacadh an lae nuair a 
      tháinig  an  sáirsint  leis  an  scéal  a  bhriseadh  gur  fritheadh  corp 
      John  le  taobh  na  céibhe  níos  luaithe.  Fear  a  bhí  ag  dul  ag 
      iascach … (ibid.: 219) 
       
Déanann na téacsanna thuas iarracht dul i ngleic leis an mí-úsáid 
chollaíoch.  Léirítear  suímh  uafásacha  ach  fíor-éifeachtacha  a 
chuireann an foréigean agus an dinimic idir an mí-úsáideoir agus 
an  t-íospartach  in  iúl  go  héifeachtach.  An  rud  a dhéantar  a 
chíoradh sna téacsanna seo ná na slite ina gcuireann an chollaíocht 
fhoréigneach  leis  an  dearcadh  i  leith  na  collaíochta  agus  na 
himpleachtaí  a  bhíonn  ag  a  leithéid don duine.  Ach  ní  féidir  a 
shéanadh go bhfuil cúrsaí inscne fíorthábhachtach in inúchadh na 
dtéamaí seo agus an lámh láidir a bhíonn ag an mí-úsáideoir féin 
ar an mbean.  
 
Conclúid 
Aithnítear go forleathan an tábhacht a bhaineann leis an tuairisciú 
a  dhéantar  ar  an  bhforéigean  inscneach  agus  ar  an  mí-úsáid 
chollaíoch le glór a thabhairt d’íospartaigh agus chun cothrom na 
Féinne  a  thabhairt  dóibh.  I  bhfianaise  an  fheachtais  agus  na 
gluaiseachta #MeToo,  is  léir  gur  mithid  na  ceisteanna  seo  a 
chíoradh go cultúrtha chun léirithe den fhoréigean inscneach agus 
den mhí-úsáid chollaíoch a phlé mar eispéireas saoil neart ban. Is 
éard  a  chuireann  na  scríbhneoirí  thuas  rompu  ná  léiriú  cróga  a 
dhéanamh  ar  na  téamaí  go  liteartha. Feictear  an  tábhacht  a 
bhaineann  le  léiriú  inscne—is  é  sin,  an  chaoi  a  gcuirtear  an 
baineann agus an fireann in iúl. 
 
 
 

                          86 
 


SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Butler, J. (1993) Bodies that Matter: On the Discursive Limits of 
   Sex. New York: Routledge. 
Carline,  A.   (2006)  ‘Resignifications  and  Subversive 
   Transformations:  Judith  Butler’s  Queer  Theory  and  Women 
   Who Kill’. In: Liverpool Law Review 3 (27): 303–335. 
Cronin, M. ‘“The “Unmarried Mother” and Moral Politics in the 
   Free State: Developing a Political Narrative for the History of 
   Sexuality  in  Ireland’.  In:  Quinn,  D.  agus  Tighe-Mooney,  S. 
   Essays in Irish Literary Criticism: Themes of Gender, Sexuality 
   and Corporeality. Lewiston: The Edwin Mellen Press: 89–109. 
De  Beauvoir,  S.  (1953) The  Second  Sex.  Ed  and  Transl.  H.M. 
   Parshley. London: Jonathan Cape Thirty Bedford Square. 
De  Paor,  P.  (2005) Na  Buachaillí  Dána. Baile  Átha  Cliath:  An 
   Clóchomhar Tta. 
Derrida,  J.  (1981) Positions.  Chicago  &  London:  University  of 
   Chicago Press (aistrithe ag Alan Bass). 
Hug, C. (1999) The Politics of Sexual Morality in Ireland. New 
   York: Palgrave. 
Lally, C. (2020) ‘Domestic violence reports up 30% in some areas 
   since   lockdown,   says   Garda’.  Ar    fáil  ag: 
   https://www.irishtimes.com/news/crime-and-law/domestic-
   violence-reports-up-30-in-some-areas-since-lockdown-says-
   garda-1.4238362 [faighte 19 Meitheamh] 
MacKinnon,  C.  (1993) Only  Words.  Cambridge:  Harvard 
   University Press. 
Ní  Chianáin,  N.  (2007) Fairytale  of  Kathmandu.  Vinegar  Hill 
   Productions. 
Ní Chléirchín, C. (2017) ‘Iniúchadh ar éifeachtaí an tráma ar an 
   cholainn agus ar an tsícé agus an dóigh a gcuirtear iad in iúl i 
   bhfilíocht  Áine  Ní  Ghlinn  agus  Nuala  Ní Dhomhnaill’.  In: 
   Comhar 77 (4): 19–22. 
Ní Ghlinn, A. (1996) Unshed Tears/Deora nár caoineadh. Baile 
   Átha Cliath: The Dedalus Press agus Coiscéim (aistriúcháin le 
   Pádraig Ó Snódaigh). 

                          87 
 


Ní Leannáin, R. (2015) Dílis. An Spidéal: Cló Iar-Chonnacht. 
Nic Pháidín, M. (2016) An tIriseoir. Baile Átha Cliath: Cois Life. 
---- (2018) Fuascailt an Iriseora. Baile Átha Cliath: Cois Life. 
Ó Laoire, L. (1997) ‘Dearg Dobhogtha Cháin/The Indelible Mark 
   of  Cain:  Sexual  Dissidence  in  the  Poetry  of  Cathal  Ó 
   Searcaigh’.  In:  Walshe,  E. Sex,  Nation  and  Dissent  in  Irish 
   Writing. Cork: Cork Univerisity Press: 221–237. 
Ó Searcaigh, C. (1993) Na Buachaillí Bána. Indreabhán: Cló Iar-
   Chonnacht. 
---- (2000) Ag  Tnúth  leis  an  tSolas. Indreabhán:  Cló  Iar-
   Chonnacht. Portráidí  na  Scríbhneoirí  Gaeilge.  Ar  fáil  ag: 
   https://portraidi.ie/ga/micheal-o-ruairc/  [faighte  10  Deireadh 
   Fómhair, 2020]. 
Salih,  S. (2002) Judith  Butler:  Routledge  Critical  Thinkers. 
   London: Routledge. 
Serisier, T. (2018) Speaking Out: Feminism, Rape and Narrative 
   Politics. London: Palgrave. 
Standún, P. (1993) Cion Mná. Indreabhán: Cló Iar-Chonnacht. 
Uí Fhoghlú, A. (2013) Éalú. Indreabhán: Cló Iar-Chonnacht. 
Walsh, S. (2019) ‘In Defence of Forgetting’. In: Tortell, P. Turin, 
   M.  agus  Young,  M. Memory.  British  Columbia:  Peter  Wall 
   Institute for Advanced Studies: 173–80. 


                          88 
 


            Riachtanais na déaglitríochta: 
    Anailís ar úrscéalta Anna Heussaff don aos óg1 
                            
                   KATIE NÍ FHAOLÁIN 
                            
Cuireann  Anna  Heussaff  béim  ar  leith  ar  thábhacht  thaighde  an 
úrscéalaí  agus  tá  torthaí  a  cuid  réamhoibre  le  haithint  ar 
iontaofacht  agus ar inchreidteacht  a  húrscéalta  ar  fad.  Cuirtear 
carachtair  os  comhair  léitheoirí  ar  féidir  leo  ionbhá  a  léiriú  leo, 
forbraítear  téamaí  nuálacha  a  mbeidh  spéis  acu  iontu  agus 
úsáidtear Gaeilge oiriúnach a fhreastalóidh orthu i ngach leabhar 
dá  cuid.  Éiríonn  léi  caidreamh  iontaobhach  a  bhunú  lena 
spriocphobal léitheoireachta mar gheall air sin. Tá a caidreamh le 
déagóirí  agus  foghlaimeoirí  óga  na  Gaeilge  lán  chomh 
tábhachtach do Heussaff lena caidreamh le léitheoirí fásta, áfach, 
agus  is  léir  go  bhfuil  ardmheas  aici  ar  a  spriocphobal 
léitheoireachta  ar  fad.  Beifear  ag  díriú  san  alt  seo  ar  thríológ 
Heussaff  don  aos  óg, Vortex (2006), Hóng (2012)  agus Sárú 
(2017) chun é seo a léiriú. 
      Níor  thosaigh  an  Gúm  ag  foilsiú  leabhair  Ghaeilge  do 
pháistí  go  dtí  1926  agus  níor  éirigh  le  foilsitheoirí  na  Gaeilge 
‘ábhar éadrom léitheoireachta a chur ar fáil do dhéagóirí’ go dtí 
deireadh  an  20ú  haois  (Uí  Bhaoill  2002:  12–19).  Cé  go  bhfuil 
feabhas  tagtha  ar  scéal  na  déaglitríochta,  agus  i  bhfad  níos  mó 
úrscéalta den  chineál  seo  ar  an  margadh  anois,  is  léir  go  bhfuil 
ábhar na n-úrscéalta seo fós teoranta go leor, mar a léiríonn Titley: 
‘The  less  good  news  is  that  while  some  categories  of  reading 
material are plentiful, other categories are only thinly represented’ 
(2000:  103).  Léiríonn  sé  go  mbaineann  formhór  na  leabhar  do 
pháistí agus do dhéagóirí le cúrsaí staire agus leis an mbéaloideas, 
agus  gur  aistriúcháin  ó  theangacha  eile  iad  na  scéalta  is  mó  a 
                                            
1 Tá an aiste seo bunaithe ar thaighde máistreachta a rinneadh faoi stiúir an Dr 
Aisling Ní Dhonnchadha in Ollscoil Mhá Nuad. Teideal an tráchtais: Saothar 
cruthaitheach  an  scríbhneora  chomhaimseartha  Anna  Heussaff:  Staidéar  ar  a 
cuid scileanna sainiúla agus í ag plé le spriocphobail léitheoireachta éagsúla.  
                          89 
 


bhfuil  éileamh  orthu.  Cé  go  bhfuil  iarracht  déanta  ag  Máire  Nic 
Mhaoláin,  Ruairí  Ó  Báille,  Muireann  Ní  Bhrolcháin,  Iarla  Mac 
Aodha  Buí,  Cliodhna  Cussen  agus  sáriarracht  déanta  ag  Ré  Ó 
Laighléis dul i ngleic leis sin, is léir nach raibh mórán úrscéalta 
Gaeilge  eile  ann  do  dhéagóirí  a  bhaineann  le  ‘fadhbanna  agus 
deacrachtaí  a  bhaineann  le  saol  an  déagóra’  féin  ag  tús  an  21ú 
haois (Uí Bhaoill 2002: 8). Is dúshlán sa bhreis é an t-aoisghrúpa 
seo a spreagadh agus léitheoireacht sa dara teanga i gceist. Is é a 
mac Conall a léirigh an fhadhb seo agus a thug inspioráid d’Anna 
Heussaff  díriú  ar  an  aoisghrúpa  seo:  níor  thuig  sí  go  raibh  an 
bhearna seo sa mhargadh go dtí go raibh iarracht á déanamh aici 
leabhair Ghaeilge a sholáthar dó agus é ag fás aníos:  
       
      ... ag  an am  d’fhéach  mé  ar  roinnt  leabhar  agus  cheap  sé  go 
      raibh siad leadránach, nó ní raibh suim aige san ábhar, nó bhí 
      siad róghearr agus dúirt mé liom féin an bhféadfainn úrscéal a 
      scríobh a thaitneodh le Conall? (Heussaff: 2019) 
 
Shocraigh Heussaff ar thriail a bhaint as an gcineál litríochta seo 
agus dul i ngleic leis an easpa leabhar a bhaineann le riachtanais 
an spriocphobail léitheoireachta seo. 
      Díríonn  Anna  Heussaff  ar  na  sonraí  beaga  chomh  maith 
leis  na  heachtraí  is  tábhachtaí  sa  scéal  sa  chaoi  is  go  mbeadh  a 
cuid léitheoirí ar fad in ann gach uile rud a shamhlú go héasca. Tá 
sé sin chomh tábhachtach di maidir lena tríológ do léitheoirí óga 
in aois 10–15 agus a bhíonn sé i gcás a cuid leabhar do dhaoine 
fásta.  Léiríonn  téama  leanúnach  na  tríolóige  féin,  is  é  sin  ról 
lárnach na ríomhchluichíochta i saol an déagóra, a chliste agus atá 
Heussaff: díríonn sí ar na rudaí a bhfuil an-suim ag léitheoirí óga 
na hÉireann iontu agus déanann sí sáriarracht é seo a dhéanamh 
go cruinn. Baineann an tríológ le triúr déagóirí, Evan, a dheirfiúr 
Síofra  agus  a  dhlúthchara  Rio  agus  a  gcuid  eachtraí  i  saol  na 
gcluichí ríomhaire i mBaile an Chuain. Baintear leas as an téama 
seo mar nasc láidir tríd an tríológ ar fad. Sáinnítear Oisín, cara le 
hEvan, i gcluiche ríomhaire in Vortex. Baineann Hóng le hEvan 
agus a chairde agus iad ag cabhrú le himreoir Síneach atá i mbaol 
                          90 
 


tromchúiseach  sa  chluiche  Hóng.  Tá  baint  lárnach  ag Sárú le 
cúrsaí ríomhchluichíochta chomh maith, agus Evan ag baint triail 
as cluiche úrnua a imrítear ar uaireadóir cliste. Tuigeann Heussaff 
go bhfuil déagóirí an lae inniu gafa le físchluichí den chineál seo 
agus iad ar cheann de na cúiseanna is mó nach mbíonn an t-aos óg 
chomh tógtha leis an scíthléitheoireacht agus a bhíodh. Thug sí an 
fhadhb seo faoi deara i gcás a mic féin agus shíl sí go mb’fhéidir 
go  bhféadfaí  déagóirí  a  spreagadh  chun  léitheoireachta  dá 
mbainfeadh a cuid leabhar leis na rudaí sin:  
       
      …is  cuimhin  liom  go  maith  mar  a  tháinig  an  smaoineamh 
      chugam:  mé  ag  faire  ar  mo  mhac  agus  a  chairde  ag  imirt 
      físchluichí a raibh domhan iomlán laistigh díobh, ba léir, agus 
      mé  ag  déanamh  iontais  cad  a  tharlódh  dá  dtrasnófaí  an  líne 
      dheighilte  idir  sinne  agus  an  domhan  sin  agus  gur  sáinníodh 
      imreoir óg istigh sa chluiche. (Heussaff 2016: 137) 
 
Aithníonn sí an lucht léitheoireachta seo agus tugann sí aitheantas 
dá gcaitheamh aimsire mar is ceart. 
      Bhí saineolas ag teastáil agus í ag scríobh na tríolóige seo 
chun  freastal  ar  an  spriocphobal  léitheoireachta  seo,  agus 
theastaigh uaithi go mbeadh gach uile shonra faoina gcaitheamh 
aimsire  cruinn  chun  caidreamh  iontaobhach  a  bhunú  leis  na 
léitheoirí  óga.  Léirigh  sí an  tábhacht  a  bhaineann  leis sin,  agus 
cúrsaí ríomhchluichíochta i gceist ach go háirithe, agus í i mbun 
cainte  ag Léachtaí  Cholm  Cille 2015.  Ardaíodh  an-chuid 
ceisteanna  agus  Heussaff  ag  iarraidh  creidiúnacht  a  chinntiú  sa 
scéal:  ‘Conas  a  oibríonn  físchluichí  tóraíochta  de  réir  mar  a 
théitear  ó  leibhéal  go  chéile?  Conas  mar  a  chruthaíonn  an  t-
imreoir a phearsa féin istigh sa chluiche?’ (Heussaff 2016: 138). 
Ní  hamháin  go  dtagraíonn  Heussaff  do  theicneolaíocht  na 
freacnairce, ach cuireann buanna a samhlaíochta rud sa bhreis ar 
fáil  don  lucht  léitheoireachta  seo  chomh  maith.  Tá  ról  thar  a 
bheith  lárnach  ag  an  uaireadóir  cliste  in Sárú agus  is  féidir  le 
carachtair  an úrscéil  seo  cluichí  ríomhaire  a  imirt  air  chomh 
maith, rud nach féidir a dhéanamh go fóill. Glacann Heussaff leis 
                          91 
 


go ngabhann tábhacht ar leith leis na mionsonraí scéalaíochta seo 
agus aithníonn sí an t-aos óg mar lucht léitheoireachta ceart mar 
sin,  rud  a chuireann  go  mór  leis  an  gcaidreamh  iontaobhach  atá 
aici lena spriocphobal léitheoireachta. 
       Leagann  sí  béim  áirithe  ar  thagairtí  cruinne  a  dhéanamh 
agus suíomhanna éagsúla ar fud an domhain i gceist chomh maith. 
Tá sé sin le feiceáil in Vortex agus Hóng go háirithe, ina ndéantar 
tagairtí cruinne do chathracha ar fud na hEorpa agus do chultúr na 
Síne chomh maith. Léirítear i gcás an dá úrscéal seo go gcuireann 
Heussaff  gné  bhreise  le  miontaighde  an  úrscéalaí  agus  í  ag 
déanamh  a  cuid  réamhoibre.  Ní  bhraitheann  sí  go  huile  is  go 
hiomlán  ar  an  idirlíon  chun  a  cuid  taighde  a  dhéanamh  agus  is 
fearr léi dul i dteagmháil leis na saineolaithe iad féin chun an t-
eolas seo a fháil agus a roinnt linn. Chuidigh deartháir le deirfiúr 
céile  léi,  a  chaith  tréimhse  i  Shangai  agus  Éireannach  a  chaith 
tréimhse  ag  múineadh  Gaeilge  i  mBéising  léi  íomhá  na  Síne  a 
chur  in  iúl  dúinn  in Hóng. Chabhraigh  a  mac  léi,  chomh  maith, 
maidir le cúrsaí ríomhchluichíochta agus an cineál cairr a bheadh 
ag  gach  carachtar  in Vortex (Heussaff  2016:  138).  Léiríonn  an 
tábhacht  a  shamhlaíonn  Heussaff  leis  na  carranna  is  oiriúnaí  a 
roghnú  do  charachtair Vortex féin  a  dhíograisí  agus  a  bhíonn  sí 
agus í i mbun taighde. Tá fáil againn ar na mionsonraí seo ó thús 
deireadh an leabhair, agus Heussaff ag déanamh tráchta ar charr 
Evan  agus  a  chairde: ‘BMW a  bhí  á  thiomáint  aige, M3 dearg. 
Spórtcharr  snasta,  gasta’ (Vortex:  1).  Shocraigh  Heussaff  ar 
Mitsubishi Evo a thabhairt d’Oisín agus Toyota Supra a thabhairt 
do Rio (3). Cé go gceapfaí nach bhfuil ach cinntí beaga i gceist 
maidir le carranna na gcarachtar agus go mb’fhéidir nach bhfuil 
mórán machnaimh déanta ag Heussaff ar rudaí den chineál sin, is 
léir  go  dtuigeann  sí  gur  saineolaithe  cearta  iad  déagóirí  an  lae 
inniu  ar  chineálacha  carranna  mar  gheall  ar  a gcuid  taithí  le 
cluichí ríomhaire den chineál sin agus go mbaineann fíorthábhacht 
leis na cinntí beaga seo mar thoradh. Tugann sí aitheantas do na 
rudaí  a  bhfuil  suim  ag  léitheoirí  óga  iontu  seachas  a  bheith  ag 
scríobh léi agus a clár oibre féin ar bun aici an t-am ar fad, rud a 

                          92 
 


chuireann go mór leis an éileamh a bhíonn ar an tríológ agus lena 
caidreamh leis an lucht léitheoireachta sin. 
       Tá gach leabhar sa tríológ seo lán de thagairtí don chultúr 
pobail agus gach ceann acu cruinn ar fad, rud a léirítear in Vortex 
go  háirithe:  ‘“Sin  ainm  eile  ar  an  LondonEye,  tá’s  agat.  Na 
Rugrats?  Na  Simpsons?  James  Bond?  Nó...?”’  (28).  Tagraíonn 
Heussaff  d’aipeanna  na  meán  sóisialta  go  léir  chomh  maith, 
Snapchat, Twitter agus Instagram san áireamh, agus tá ról lárnach 
ag an  iPad  in Sárú i  dteannta  leis  sin  (74).  Cé  go  bhfuil  na 
húrscéalta  seo  dírithe  ar  chluichí  a  chruthaigh  Heussaff  í  féin, 
léiríonn  a  cuid  tagairtí  don  Xbox  agus  don  Playstation  go 
mbaineann na leabhair leis an bhfíorshaol freisin. Ní hamháin go 
gcuireann na  tagairtí  seo  go  mór  le  hinchreidteacht  na  tríolóige, 
ach léiríonn siad don aos óg gur féidir leis an Ghaeilge a bheith 
comhaimseartha  agus  nach  mbaineann  sí  leis  an  saol  atá  caite 
amháin.  Is  léir  ón  tríológ  seo  gur  fiú  an  miontaighde  seo  a 
dhéanamh agus an déaglitríocht i gceist. Léiríonn an saineolas seo 
go  bhfuil  léitheoirí  óga  á  dtuiscint  ag  Heussaff  agus  go  bhfuil 
ardmheas aici orthu. Tuigeann an lucht léitheoireachta gur féidir 
leo brath uirthi agus í ag iarraidh a bheith go hiomlán dílis dóibh 
agus bíonn muinín acu aisti agus a saothar mar thoradh. 
      Is  léir  ón  méid  sin  go  raibh  sé  mar  sprioc  ag  Heussaff 
leabhair  uilíocha  a  scríobh  a  bhaineann  lena  spriocphobal 
léitheoireachta  amháin,  agus  a  chuireann  gach  gné  de  shaol  an 
déagóra  chun  tosaigh.  Díríonn an  tríológ  ar  fhadhbanna  a  bhfuil 
ról  lárnach  acu  i  saol  na  hóige  mar  sin,  cúrsaí  teaghlaigh  agus 
cairdis  san  áireamh.  Tá  an  teaghlach  neamhghnách  mar  nasc 
tábhachtach  tríd  an  tríológ,  mar  shampla.  Cé  nach  bhfuil  ról 
lárnach  ag  Oisín,  cara  le  hEvan,  in Vortex,  tá  béim  ar  leith  ar  a 
shaol sa bhaile agus a thuismitheoirí scartha óna chéile: ‘“Níl daid 
is  mam  Oisín  ar  na  best  of  terms,”  arsa  Rio.  “In  actual  fact,  ní 
dóigh  liom  go  labhraíonn  siad  lena  chéile  riamh”’  (15).  Ní 
fhaighimid amach mórán faoi Oisín féin agus é caillte sa Vortex 
sa leabhar seo, ach tá tagairtí dá mháthair agus dá athair agus iad 
ina  gcónaí  i  dtithe  difriúla  mar  snáth  láidir  tríd  an  leabhar.  Cé 

                          93 
 


nach  mbaineann  sé  sin  le  plota  an  scéil,  tá  tábhacht  ar  leith  ag 
baint leis seo agus Heussaff ag cur cúrsaí teaghlaigh ar an ardán. 
Faighimid  níos  mó  amach  faoi  theaghlach  Rio  in Hóng chomh 
maith, agus a scéal an-difriúil ó scéal Evan agus Shíofra. Is páiste 
aonair é atá ina chónaí lena mham. Oibríonn a dhaid thall i Sasana 
agus is léir go bhfuil a chás ag cur isteach go mór air:  
       
      Cúig  mhí  ó  shin  a  d’imigh  a  dhaid  go  Sasana.  Gach  tríú 
      deireadh seachtaine a thagadh sé abhaile. Big smiles all round, 
      ach  rud  éigin  aisteach  san  aer  freisin.  Chuireadh  a  dhaid 
      ceisteanna  air  faoin  scoil,  faoi  Man  United agus  Arsenal,  faoi 
      chabhrú lena mham. Same old ceisteanna gach uair. Then slán 
      slán agus gach duine brónach arís. (40–41) 
 
Is léir ó na húrscéalta ar fad go bhfuil Rio thar a bheith buartha 
faoi  chúrsaí  airgid  chomh  maith,  agus  é  ag  cur  a  scéil  féin  i 
gcomparáid  le  cás  Evan  agus  Shíofra:  ‘Bhí  níos  mó  airgid  ag  a 
chairde,  bhí  Rio  cinnte  de  sin.  Postanna  maithe  ag  a 
dtuismitheoirí, ar ndóigh’ (Sárú: 46). Ní mar a shíltear a bhítear, 
áfach.  Cé  go  bhfuil  Evan  agus  Síofra  ina  gcónaí  lena 
dtuismitheoirí  agus iad  fós  lena  chéile,  tá  sé  soiléir  go  bhfuil 
fadhbanna  acu  chomh  maith.  Mothaíonn  siad  go  bhfuil  a 
dtuismitheoirí róghafa lena gcuid oibre: ‘“Is fíor sin. Fiú nuair a 
bhíonn  siad  sa  bhaile,  bíonn  an  bheirt  acu  ar  a  ríomhairí  an 
tráthnóna  ar  fad”’(Sárú:  29).  Cé  go  mbíonn  cúrsaí  teaghlaigh 
deacair ar Rio, níl a chara Evan in ann é sin a fheiceáil ar chor ar 
bith.  Díríonn  sí  ar  a  éadmhaire  agus  atá  sé  toisc  nach  bhfuil  a 
thuismitheoirí  ródhocht  leis  agus  gur  páiste  aonair  é:  ‘“Ach  is 
páiste  aonair  é  Rio,  agus fuair  seisean  amach  faoin  ngadaíocht. 
Déanann sé rudaí iontacha ar a ríomhaire, tá’s agat, gan deirfiúr 
ná deartháir ag cur isteach air”’ (Hóng: 63). Is rud thar a bheith 
coitianta  i  measc  déagóirí  comparáidí  a  dhéanamh  idir  iad  féin 
agus a gcuid cairde agus níl sé sin teoranta do chúrsaí teaghlaigh. 
Cuireann Heussaff an tréith choitianta seo os ár gcomhair ag tús 
Vortex, agus Rio ag plé na ndifríochtaí idir é féin agus a chairde:  
       
                          94 
 


      Evan fionn agus é féin dorcha. A smig féin róbheag is a shrón 
      rómhór,  more’s  the  pity.  Evan  dáthúil,  of  course.  Evan  cliste 
      freisin, agus é ag barr an ranga i gcónaí. We’re all different, a 
      dúirt Rio leis féin. Ní raibh éad air lena chara. Bhí sé féin cliste 
      freisin, ach bhí sé leisciúil. Bhí sé breá sásta a bheith leisciúil. 
      (18) 
 
Forbraítear  na  carachtair  tríd  an  tríológ,  áfach,  agus  is  léir  go 
bhfuil Rio ag éirí níos éadmhaire agus é ag dul in aois. Léiríonn sé 
a éad féin agus Evan ag éirí níos cairdiúla le cailín darb ainm Cara 
in Sárú: ‘Gach rud go breá sásúil go dtí gur tháinig cara nua Evan 
ar  an  scene.  Cara,  sure.  Girlfriend,  b’fhéidir’  (46).  Tá  cúrsaí 
teaghlaigh agus cairdis mar nasc láidir in Vortex, Hóng agus Sárú 
agus  meascán  de  theaghlaigh  dhifriúla  ann  ar  féidir  le  gach 
léitheoir  cosúlachtaí  a  aithint  idir  ceann  amháin  acu  agus  a 
theaghlach féin. An rud a bhíonn i bpáirt ag an aos óg i gcónaí ná 
a  gcuid  tuairimí  mar  gheall  ar  dhaoine  fásta  agus  an  easpa 
tuisceana a bhíonn i gceist idir an dá dhream seo, mar a léiríonn 
Heussaff  i  ngach  úrscéal  de  chuid  na  tríolóige  seo: ‘B’in  mar  a 
bhíodh i gcónaí le daoine fásta. Béile mór, gloiní fíona agus caint, 
caint, caint’ (Hóng: 60). Sin an fáth go bhfuil na carachtair chomh 
tógtha  le  huncail  Evan  agus  Síofra,  Zak,  toisc  nach  ‘raibh  sé 
cosúil le daoine fásta eile’ (60). Ní bhacann sé leis na nósanna a 
chleachtann a gcuid tuismitheoirí agus tá suim cheart aige i ngach 
a bhfuil le rá ag Evan, Síofra agus Zak.  
      Tá teachtaireachtaí tábhachtacha le fáil i ngach leabhar acu 
chomh  maith  agus  Heussaff  ag  díriú  ar  na  rudaí  ar  chóir  do 
léitheoirí óga a bheith ar an eolas fúthu. Ní hamháin go léiríonn 
Heussaff  an  baol  agus  an  chumhacht  a  bhaineann  leis  an 
teicneolaíocht,  ach  díríonn  sí  ar  chúrsaí  timpeallachta  chomh 
maith, go háirithe in Hóng agus Sárú. Tá dramhaíl ríomhairí mar 
théama  lárnach  in Hóng agus  cuireann  Heussaff  an-bhéim  ar  an 
athrú  aeráide  in Sárú. Tá  an-suim  ag  Síofra  i  gcúrsaí 
timpeallachta, agus tagann díomá uirthi nuair a theipeann uirthi a 
cuid  cairde  a  spreagadh  le  dul  i  mbun  gnímh  chomh  maith. 
Faighimid  an-chuid  eolais  faoin  athrú  aeráide  trína  cuid  cainte, 
                          95 
 


agus cé nár tugadh aird ar bith ar a cuid iarrachtaí, is léir go n-
imríonn na fíricí seo tionchar ar an lucht léitheoireachta seo, mar a 
léiríonn Heussaff:  
       
      Bhí na scéalta uafáis faoin truailliú plaisteach ag éirí níos treise 
      sna  meáin  freisin  agus  mé  féin  dubh  dóite  den  bhruscar 
      plaisteach  ag  carnadh  de  shíor.  Bheartaigh  mé  mo  dhícheall  a 
      dhéanamh, más ea, smaoineamh ar scéal ina mbeadh na téamaí 
      seo  fite ar  bhealach  nua  agus  bríomhar—agus spraíúil  dá 
      mb’fhéidir  é.  Nuair  a  thug  mé  dréacht  an  scéil  do  dhá  rang 
      scoile i gCo. Loch Garman roinnt míonna níos déanaí, dúirt siad 
      liom gur thuig siad na téamaí úd agus cinn eile sa scéal agus go 
      raibh  an-suim  acu  iontu.  Anois  go  bhfuil  méadú  mór  ar  an 
      bpoiblíocht  faoin  ngéarchéim  timpeallachta,  mar  shampla  de 
      bharr  na  stailceanna  scoile  ar  an  athrú  aeráide  ar  fud  an 
      domhain,  is  breá  liom  go  bhfuil Sárú scríofa  agam  agus  deis 
      agam casadh le daltaí scoile atá á léamh. (2019) 
 
Is  léir  ón  méid  sin  go  raibh  sé  mar  sprioc  ag  Heussaff  tríológ 
chomhaimseartha  Ghaeilge  a  chruthú  chun  an  t-aos  óg  a 
spreagadh dul i mbun léitheoireachta. Baineann tábhacht ar leith 
le soléiteacht agus sothuigtheacht na leabhar go léir mar sin, agus 
Gaeilge neamhchasta ag teastáil chun freastal ar na léitheoirí óga 
agus caighdeáin éagsúla acu. Bheartaigh Heussaff ar theagmháil a 
dhéanamh  leis  an  spriocphobal  léitheoireachta  féin  chun  a 
chinntiú  go  mbeadh  a  cuid  leabhar  oiriúnach  dóibh  agus  í  ag 
tabhairt faoin gcéad úrscéal sa tríológ seo, Vortex. Shocraigh sí ar 
na  ceisteanna  seo  a  leanas  a  chur  ar  na  daltaí  bunscoile:  ‘... an 
raibh an scéal rófhada nó róghearr, an raibh an Ghaeilge éasca nó 
deacair,  cad  é  is  mó  agus  is  lú  a  thaitin  leo?’  (Heussaff  2016: 
139). D’éist sí go géar leo agus d’aithin sí gach a raibh le rá acu i 
gcás Sárú chomh  maith,  rud  a  léiríonn  dúinn  an  tábhacht  a 
shamhlaíonn  Heussaff  lena  lucht  léitheoireachta  agus  leis  an 
déaglitríocht chomh maith. Tá caighdeáin dhifriúla Ghaeilge ag na 
carachtair go léir sa tríológ. Ní hamháin go bhfreastalaíonn teanga 
na  leabhar  ar  an  spriocphobal  léitheoireachta  seo  go  forleathan 

                          96 
 


mar  sin,  ach,  thairis  sin, is féidir  leis  na  léitheoirí  ionannú  a 
dhéanamh  le  carachtair  áirithe  mar  gheall  ar  a  gcuid  Gaeilge 
chomh  maith.  Tá  Gaeilge  líofa  agus  chruinn  ag  Evan  agus  a 
dheirfiúr Síofra sna trí leabhar seo, agus tá cuid mhór le foghlaim 
óna  gcuid  cainte  ó  thaobh  na  teanga  de.  Má  théann  an  lucht 
léitheoireachta  ar  strae  maidir  leis  an  téarmaíocht  a  bhíonn  in 
úsáid acu, is mór an chabhair í an ghluais atá le fáil ag deireadh 
gach  leabhair  sa  tríológ.  Ní  hamháin  go  n-aistríonn  Heussaff  na 
focail  nach  mbeidh  ar  eolas  ag  an  léitheoir  óg  tipiciúil,  mar 
shampla  ‘buille  leictreach’,  ach  cuireann  sí  leaganacha  deasa  a 
bheadh úsáideach don lucht léitheoireachta seo, cosúil le ‘radharc 
iontach’ ar fáil chomh maith (Vortex: 81). Eagraíonn Heussaff an 
ghluais  seo  de  réir  na  gcaibidlí,  rud  a  chuireann  go  mór  le 
sothuigtheacht  agus  le  hoiriúnacht  na  tríolóige  seo  ó  thaobh  na 
Gaeilge de don fhoghlaimeoir. Úsáideann Rio meascán ina bhfuil 
idir Ghaeilge agus Bhéarla agus é ag caint trí Vortex, Hóng agus 
Sárú. Cé go mbíonn an códmhalartú seo thar a bheith coitianta i 
gcaint na bhfoghlaimeoirí Gaeilge, ní bhítear sásta lena úsáid sa 
litríocht  i  gcónaí,  mar  a  léiríonn  Heussaff: ‘… is  gné  den 
scéalaíocht í seo a chothaíonn díospóireacht i gcónaí eatarthu siúd 
ar breá leo a stíl chainte agus iad siúd a insíonn dom gur chóir do 
leabhar  Gaeilge  a  bheith  i  nglan-Ghaeilge  amháin’  (2016:  139). 
B’fhéidir  gurb  é  an  fáth  é  go  gcosnaíonn  sí  caint  Rio  sa  chéad 
leabhar eile a foilsíodh de chuid na tríolóige seo: ‘Bhí téacs nua 
tagtha ó Rio. Meascán Gaeilge agus Béarla a bhíodh ag a chara i 
gcónaí’ (Hóng: 16). Déanann sí an rud ceannann céanna in Sárú 
chomh  maith:  ‘“So  tell  us  an  scéal  ar  fad!”  ar  sé.  Meascán  de 
Ghaeilge agus Béarla a bhíodh ag Rio i gcónaí’ (18). In ainneoin 
na  díospóireachta  seo  cuireann  Rio  agus  a  chairde  carachtair  os 
comhair an léitheora ar féidir leis nó léi ionannú a dhéanamh leo ó 
thaobh  chaighdeán  a  gcuid  Gaeilge  de,  rud  a  chuireann  go  mór 
lena n-eispéireas léitheoireachta. Tá sothuigtheacht a cuid leabhar 
á  cothú  ag  Heussaff  an  t-am  ar  fad  agus  í  ag  scríobh,  agus 
cuireann  leanúnachas  na  tríolóige  seo  maidir  le  fad  na  gcaibidlí 
agus fad na n-úrscéalta féin, mar aon le forbairt na gcarachtar agus 

                          97 
 


úsáid na teanga go mór leis sin agus í ag spreagadh an aosa óig le 
dul i mbun léitheoireachta ar mhaithe le taitneamh a bhaint aisti 
agus a gcuid Gaeilge a fheabhsú ag an am céanna. 
      Tá leanúnachas na tríolóige seo go mór le moladh mar sin: 
cruthaíonn Heussaff carachtair ar féidir le gach léitheoir ionannú a 
dhéanamh leo ó thaobh chaighdeán na Gaeilge de agus ó thaobh a 
gcúlra de agus forbraíonn sí na carachtair go sásúil chomh maith. 
Tá baol ann i gcónaí nach mairfidh uilíochas na seod luachmhar 
seo  don  chéad  ghlúin  eile  agus  go  n-éireoidh  na  tagairtí  don 
teicneolaíocht agus don chultúr pobail as dáta, ach mar a léiríonn 
Dunne,  ‘tá  ceist  uilíoch  bhuan  a  bhaineann  leis  an  gcúram 
imshaoil fite fuaite leis an scéal ar fad a bheidh tráthúil i gcónaí’ 
(2018)  agus  tá  tuiscint  Heussaff  ar  a  ceird  agus  ar  a  lucht 
léitheoireachta taobh thiar de mharthanacht na tríolóige seo agus 
an tábhacht a bhaineann léi. Is cinnte go bhfuil Heussaff i dtiúin 
lena  spriocphobal  léitheoireachta  agus  go  meallann  sí  idir 
fhoghlaimeoirí  agus  scíthléitheoirí,  óg  is  aosta,  dul  i  mbun 
léitheoireachta mar sin. Ní hamháin go bhfaigheann léitheoirí óga 
Heussaff an deis chun a gcuid Gaeilge a neartú agus taitneamh a 
bhaint aisti  trí  bheith  ag  léamh  a  húrscéalta  ach  lón  machnaimh 
atá  iontu  chomh  maith.  Léiríonn  an  tríológ  seo  gur  féidir  le 
litríocht na Gaeilge a bheith comhaimseartha agus dul i ngleic leis 
na  ceisteanna  móra  a  thagann  chun  tosaigh  agus  déagóirí  an  lae 
inniu ag  fás  aníos.  Tá  scil  ar  leith  ag  Anna  Heussaff  agus  í  ag 
tabhairt faoi fhicsean d’fhoghlaimeoirí na Gaeilge. Tugann sí aird 
ar chaighdeán Gaeilge a spriocphobail léitheoireachta agus fíonn 
sí téamaí oiriúnacha agus teanga shothuigthe le chéile ar bhealach 
éifeachtach  de  réir  mar  is  gá  chun  freastal  orthu.  Tá  sí  in  ann 
beocht a chur le gach úrscéal d’fhoghlaimeoirí óga agus aosta dá 
cuid, fiú agus teanga ghonta agus abairtí gearra in úsáid aici, agus 
déanann sí cur síos ar eachtraí bríomhara agus ceisteanna casta sa 
chaoi  is  nach  gcaillfí  a  cuid  léitheoirí  ag  pointe  ar  bith.  Níor 
scríobhadh na leabhair atá faoi scrúdú sa chaibidil seo ar mhaithe 
le huirlis foghlama a sholáthar don fhoghlaimeoir amháin, áfach. 
Tá  sé  tábhachtach  di  a  lucht  léitheoireachta  a  spreagadh  chun 

                          98 
 


machnamh a dhéanamh ar cheisteanna casta shaol ár linne chomh 
maith;  cúrsaí  timpeallachta,  cúrsaí  teaghlaigh  agus  cúrsaí 
féiniúlachta san áireamh. Níl an clár oibre seo ar bun aici an t-am 
ar  fad  agus  í  ag  díriú  ar  an  gcineál  ficsin  seo:  tá  ardmheas  ag 
Heussaff  ar  a  cuid  léitheoirí  agus  déanann  sí  a  dícheall  scéalta 
agus carachtair a chruthú a mbeadh spéis acu iontu agus ar féidir 
leo  ionbhá  a  léiriú  leo  chomh  maith.  Tuigeann  sí  an  cineál 
leabhair  atá  á  lorg  faoi  láthair  ag  léitheoirí  Gaeilge: rud  atá 
nuálach, comhaimseartha, a bhaineann le saol ár linne agus nach 
bhfuil lán de Ghaeilge throm agus chasta. Is léir gur éirigh léi é 
sin  a  bhaint  amach  maidir  lena  tríológ  do  dhéagóirí  óga, rud  a 
bhaineann go dlúth le saineolas Anna Heussaff ar a ceird agus leis 
an  tábhacht  a  leagann  sí  ar  idir  aitheantas  a  thabhairt  don 
spriocphobal  léitheoireachta  seo  agus  an  chéad  ghlúin  eile  a 
spreagadh i dtreo na Gaeilge. 
       
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Dunne,  C.  (2018)  ‘Léirmheas:  Sárú  le  Anna  Heussaff’.  In: 
   Comhar 78 (6). Ar fáil ag: https://comhar.ie/iris/73/6/leirmheas 
   [faighte 18 Meitheamh 2019]. 
Heussaff,  A.  (2006) Vortex.  Baile  Átha  Cliath:  Cois  Life 
   Teoranta. 
---- (2012) Hóng. Conamara: Cló Iar-Chonnacht. 
---- (2016) ‘Scéal Scríbhneora: Eachtraí, Noda agus Cruachás’. In: 
   Ní Dhonnchadha agus Doherty, R. (eag.) Léachtaí Cholm Cille 
   XLVI: An Scríbhneoir Gaeilge agus Saol a Linne. Maigh Nuad: 
   An Sagart. 
---- (2017) Sárú. Conamara: Cló Iar-Chonnacht. 
---- (2019) Agallamh le Katie Ní Fhaoláin (Tráchtas MA), Baile 
   Átha Cliath, 28 Lúnasa 2019 (neamhfhoilsithe). 
Titley,  A.  (2000)  ‘Children’s  Books  In  Irish’.  In:  Coghlan,  V. 
   agus  Keenan,  C.  (eag.) The  Big  Guide  2:  Irish  Children’s 
   Books. Dublin: Children’s Books Ireland. 


                          99 
 


Uí Bhaoill, N. M. (2002) Litríocht Do Dhéagóirí 16–19: Anailís, 
   Measúnú,  Moltaí. Tráchtas  M.A.,  Ollscoil  Mhá  Nuad 
   (neamhfhoilsithe). 


                          100 
 


         Spriocphobail na spiorad atá imithe: 
       Spléachadh ar na leaganacha Gaeilge de  
                  A Christmas Carol1 
 
                     HANNAH RICE 
 
Tá leaganacha athchóirithe d’aistriúcháin Ghaeilge a rinneadh ar 
mhórshaothair  an  domhain  le  linn  an  fichiú  haois  á  bhfoilsiú  le 
blianta  beaga  anuas.  Ina  measc  tá Tír  na  Deo (2018),  leagan 
athchóirithe  d’athinsint  Mhairéad  Ní  Ghráda  ar  scéal  Peter  Pan, 
agus leaganacha nua de Cogadh na Reann (1935), aistriúchán ar 
The  War  of  the  Worlds (1898)  le  H.  G.  Wells,  agus Cú  na 
mBaskerville (1934), aistriúchán ar The Hound of the Baskervilles 
(1902)  le  Arthur  Conan  Doyle.  I  dteannta  na  saothar  seo  tá  an 
leagan  athchóirithe  den  aistriúchán  Gaeilge  a  rinneadh  ar A 
Christmas  Carol (1843)  le  Charles  Dickens.  Foilsíodh  an  chéad 
leagan  Gaeilge, Duan  na  Nodlag, sa  bhliain  1903  i  ndiaidh  don 
Athair Pádraig Ó Duinnín é a aistriú ón Bhéarla. Sa bhliain 2017, 
foilsíodh  an  dara  leagan  den  saothar, Duan  na  Nollag,  agus  é 
curtha ‘in eagar agus in oiriúnt’ do léitheoirí an lae inniu. Cé hiad 
na spriocphobail ar a bhfuil an dá shaothar seo dírithe, agus conas 
a mhúnlaíonn gnásanna léitheoireachta an spriocphobail léite seo 
straitéis an scríbhneora agus saothar á aistriú—agus aistriúchán á 
athchóiriú?  De  réir  theoiric  scoláire  aitheanta  i  léann  an 
aistriúcháin, André Lefevere, ar an athscríbhneoireacht (1992) is 
féidir  na  ceisteanna  seo  a  scagadh  laistigh  de  chreatlach  na 
hathscríbhneoireachta  mar,  dar  leis,  is  ionann  athscríobh  agus 
leaganacha  éagsúla  den  téacs  céanna,  aistriúcháin  san  áireamh 
(2017: 7). 


                                            
1 Tá  an  aiste  seo  bunaithe  ar  thaighde  máistreachta  a  rinneadh  faoi  stiúir  an 
Ollaimh  Michael  Cronin  i  gColáiste  na  Tríonóide.  Teideal  an  mhiontráchtais 
neamhfhoilsithe: ‘Spioraid  na  Saothar  atá  Imithe:  Iniúchadh  ar  an  Phróiseas 
Athscríbhneoireachta i Leaganacha Gaeilge de A Christmas Carol (1843)’. 
                          101 
 


      Díríonn na scoláirí André Lefevere agus Susan Bassnett go 
mór ar thaobh cultúrtha an aistriúcháin agus an tionchar a bhíonn 
ag  cúinsí seachtracha  ar  aistriúcháin  toisc  nach  i  bhfolús  a 
ndéantar iad, ach mar fhreagairt ar riachtanais an chultúir (1990: 
7).  Bhí  cúrsaí  aistriúcháin  i  lár  an  aonaigh  agus  litríocht  nua  á 
forbairt  mar  thoradh  ar  Athbheochan  na  Gaeilge  (fch  Cronin 
1996).  Dar  ndóigh,  bhí  scéim  aistriúcháin  An  Ghúim  lárnach  i 
bhfoilsiú  saothair  aistrithe  idir  na  1920idí  agus  na  1940idí,  ach 
tosaíodh  ar   aistriúcháin  a  dhéanamh  ar  shaothair 
scíthléitheoireachta ó thús an fichiú haois ar aghaidh. Níl fáil ag 
léitheoirí an lae inniu ar roinnt mhaith de na haistriúcháin seo mar 
ábhar  scíthléitheoireachta  a  thuilleadh,  áfach,  de  bharr  na 
bhforbairtí  atá  déanta  ar  an  Ghaeilge  le  breis  agus  céad  bliain 
anuas.  Rinneadh  na  haistriúcháin  seo  sular  forbraíodh  aon 
chaighdeán oifigiúil do litriú agus do ghramadach na Gaeilge agus 
foilsíodh a bhformhór sa chló Gaelach, nach bhfuil i ngnáthúsáid 
sa lá atá inniu ann mar mheán scríofa litríochta. Leagann Lefevere 
béim ar an fhreagracht atá ar athscríbhneoirí saothair a choinneáil 
beo i measc léitheoirí lasmuigh den saol gairmiúil, i.e. dóibh siúd 
a  léann  mar  chaitheamh  aimsire  (2017:  1–2).  Mar  sin  de,  tá  sé 
tábhachtach  go   dtiocfadh  leaganacha  athchóirithe  de 
sheanaistriúcháin  Ghaeilge  le  gnásanna  liteartha  agus 
léitheoireachta  an  lae  inniu  ag  brath  ar spriocphobal 
léitheoireachta an leagain athchóirithe, ach go háirithe má bhíonn 
sé  le  bheith  soléite  sothuigthe  mar  ábhar  comhaimseartha 
scíthléitheoireachta.  
      Sampla maith de théis Lefevere is ea A Christmas Carol 
(1843) toisc go gceaptar gurb é an saothar is mó athchóirithe é i 
litríocht an Bhéarla (Davis 1990: 110), gan trácht ar an dá leagan 
Gaeilge  de.  Mar  a  deir  Lefevere,  ‘the  non-professional  reader 
increasingly does not read literature as written by its writers, but 
as rewritten by its rewriters’ (2017: 3) agus tá sé sin fíor i gcás 
scéal A Christmas Carol. Tá cur amach ag an phobal mhór ar an 
scéal  sa  lá  atá  inniu  ann  ach  ní  mar  gheall  ar  bhunshaothar 
Dickens (Davis 1999: 96), cé go meastar gurb é an scéal is cáiliúla 

                          102 
 


ó pheann Dickens é (Guida 2000: 12). Chabhraigh leaganacha The 
Muppets (1992) agus Disney (1983 & 2009) go mór leis an scéal a 
choinneáil beo breis agus 150 bliain i ndiaidh a chéad fhoilsithe, 
agus an scéal anois ina théacs cultúrtha (Jordan 2008: 487). An t-
aon mhórdhifríocht idir na leaganacha seo ná na spriocphobail ar a 
bhfuil na leaganacha éagsúla dírithe agus tá an spriocphobal seo 
fíorthábhachtach agus cinneadh á dhéanamh ag an athscríbhneoir 
agus an straitéis a chuirfí i bhfeidhm á cinneadh (Lefevere 2017: 
124). 
      Is féidir na cinntí seo a dhéantar agus téacs á athscríobh a 
scagadh  de  réir  cúinsí  idé-eolaíochta  agus  fil-eolaíochta,  agus 
imrítear  tionchar  socheolaíoch  ar  na  cinntí  seo  ag  brath  ar  an 
tréimhse  ina  ndéantar  an  t-athscríobh  (Lefevere  2017:  5).  Tá  ról 
lárnach ag idé-eolaíocht agus meon an athscríbhneora/aistritheora 
ar  an  straitéis  seo  fosta,  go  háirithe  maidir  leis  an  tslí  a 
láimhseáiltear  an  difríocht  idir  cultúr  an  dá  theanga  agus/nó  an 
cultúr ina n-athchóirítear téacs (Lefevere 2017: 66). Is ionann idé-
eolaíocht agus an dearcadh a bhíonn ag lucht labhartha na teanga 
ar  an  teanga  féin,  agus  clúdaíonn  cúrsaí  fil-eolaíochta  gléasanna 
liteartha  ar  nós  seánraí,  móitífeanna,  agus  carachtar  an  scéil 
(Lefevere 2017: 20). Dar ndóigh, is i sochaí faoi leith, ag am faoi 
leith,  a  bhíonn  aistritheoir  nó  athscríbhneoir  ag  feidhmiú  agus 
bíonn  tionchar  éigin  ag idé-eolaíocht  shocheolaíoch  na  tréimhse 
sin ar idé-eolaíocht an duine aonair. Feictear gur féidir go mbeifí 
drogallach  nithe  áirithe  a  aistriú  chuig  an  chultúr  glactha  mar 
gheall ar na cúrsaí idé-eolaíochta seo—stádas an téacs ina chultúr 
bunaidh  agus  féiníomhá  an  chultúir  ghlactha  mar  shampla 
(Lefevere  2017:  118).  Mar  sin  de,  tá  sé  tábhachtach  bunleagan 
Dickens de A Christmas Carol, an t-aistriúchán a rinne an tAthair 
Pádraig Ó Duinnín, Duan na Nodlag (1903), agus an t-athchóiriú 
ar  an  téacs  Gaeilge, Duan na  Nollag (2017),  a  iniúchadh  i 
gcomhthéacs  na  hidé-eolaíochta  príomhúla  le  linn  na  dtréimhsí 
sin,  chomh  maith  le  nósanna  teanga  agus  liteartha  chun  tuiscint 
níos  fearr  a  fháil  ar  an  tslí  a  bhfreastalaíonn  na  trí  théacs  ar  na 
spriocphobail áirithe.  

                          103 
 


 
An Chéad Spiorad: A Christmas Carol (1843) 
D’athraigh  Dickens  an  tslí  ar  amharcadh  agus  a  ndearnadh 
ceiliúradh ar an Nollaig sa Bhreatain le A Christmas Carol le linn 
tréimhse a raibh na traidisiúin a bhain leis an fhéile ag dul in éag 
(Hooper  1993:  18).  Rinne Dickens  an  fhéile  a  dhaonnú  arís 
(Ackroyd 1991: 95). Deirtear gur léirigh Dickens an phearsantacht 
dhaonna  sna  carachtair  i  slí  nár  úsáideadh  roimhe  sin,  tríd  an 
siombalachas  a  roghnaigh  sé  agus  trí  fhilíocht  a  chuid  focal 
(Ackroyd 1991: 9–10). Fabhalscéal a bhí ann a ghabh ‘zeitgeist’ 
na  linne  (Hawksley  2017:  72),  agus  cé  gurb  é  Scrooge  an 
carachtar is aitheanta ón saothar anois, bhí muintir an naoú haois 
déag in ann iad féin a shamhlú go dlúth mar theaghlach Cratchit 
(Hooper 1993: 22). Thug an saothar aghaidh ar na saincheisteanna 
sóisialta a bhí le sonrú sa tsochaí Victeoiriach i Sasana le linn na 
tréimhse  sin  (Hawksley  2017:  65).  Spreag  óige  Dickens  agus 
obair  chrua  thionsclaíoch  na  cosmhuintire  téamaí  a  chuid 
scríbhneoireachta  go  mór  mór  (Ackroyd  1991: 16).  Bhí  sé  mar 
aidhm ag Dickens deacrachtaí comhaimseartha na mbocht a léiriú 
agus a thabhairt chun solais i measc an phobail mhóir le gníomh a 
spreagadh (Davis 1990: 111). Is léir go raibh an-tionchar ag idé-
eolaíocht  na  sochaí  ar  shaothar  Dickens  agus ar  an  sprioc  a  bhí 
aige agus an téacs á chumadh aige.  
      Is  minic  a  ghlactar  le A  Christmas  Carol mar  scéal  do 
pháistí  mar  gheall  ar  an  oiread  athchóirithe  a  rinneadh  air  ón 
bhliain  1843  i  leith  (Davis  1990:  109),  ach  mar  is  léir  thuas,  ní 
leabhar do pháistí a scríobh Dickens an chéad lá riamh. Is fiú a 
thuiscint  nárbh  ann  do  litríocht  don  aos  óg  sa  naoú  haois  déag 
agus is mar chuid den chanón de litríocht thrasdáilte nó ‘crossover 
literature’ é A Christmas Carol anois (Rudd 2010: 158) toisc an t-
athrú  a  tháinig  ar  an  spriocphobal  a  shamhlaítear  leis  an  scéal. 
Scéal taibhsí a bhí ann ar dtús mar is léir ón teideal iomlán atá ar 
an  téacs: A  Christmas  Carol  in  prose  being  a  Ghost  Story  of 
Christmas, ach  is  féidir  le  spriocphobal  athchóiriú  a  stiúradh  i 
dtreo eile mar is léir ó athchóiriú Disney ar an scéal. Mhaolaigh 

                          104 
 


an  chéad  leagan  a  rinne  Disney  den  scéal, Mickey’s  Christmas 
Carol (1983) cuid den chruatan agus den ghruaim a bhí le brath sa 
bhunscéal chun é a chur in oiriúint do pháistí (Hodges Holt 2016: 
153). Baineadh an taibhse scanrúil a bhí i gcruth páiste den leagan 
sin agus cuireadh fathach meidhreach ina áit. Tá an rud céanna le 
brath ó The Muppets Christmas Carol atá níos croíúla ná a mbeifí 
ag  súil  leis  ó  scéal  taibhse  ach  tá  an  leagan  is  déanaí  a  chuir 
Disney amach níos gaire do theachtaireacht bhunleagan Dickens. 
Dar  leis  an  Dr  Christine  Corton,  tá  sé  níos  ionraice  ná  mar  a 
cheapfá go mbeadh leagan Disney agus an dara spiorad, na páistí 
taibhsiúla, Ignorance agus Want (Daille  agus  Easpa),  léirithe  go 
soiléir  mar  chruthanna  scanrúla  sa  leagan  úr  mar  a  bhí  i 
mbunleagan Dickens (2019: 6–7). Leagann na hathruithe agus na 
difríochtaí seo sna leaganacha éagsúla Béarla den scéal, béim ar 
thábhacht an  spriocphobail  agus  cinntí  á  ndéanamh  de  réir  an 
tsuímh agus na tréimhse ina dtagann an t-athchóiriú chun cinn, fiú 
amháin agus an teanga choiteann in úsáid sna leaganacha éagsúla 
den téacs céanna. 
 
An Dara Spiorad: Duan na Nodlag (1903) 
Fear ildánach ab ea An tAthair Pádraig Ó Duinnín, duine a raibh 
cáil  air  mar  fhoclóirí  agus  úrscéalaí,  ach  anuas  air  sin  ceaptar 
gurbh  eisean  a  shaothraigh  an  chéad  aistriúchán  ar  ábhar 
scíthléitheoireachta  sa  Ghaeilge  (Ó  Coimín  in  Rice  2019:  20).  I 
measc  na  saothar  iomadúil  a  foilsíodh  faoina  ainm  níl  ach 
aistriúchán  amháin  ann  ach  deirtear  gurbh  é  an  Duinníneach  a 
chur  an  t-aon  mhórthionscnamh  aistriúcháin  sa  tréimhse  úd  i 
gcrích  (O’Leary  1994:  69).  Foilsíodh  an  t-aistriúchán  seo, Duan 
na  Nodlag: A  Christmas  Carol  in  Prose  le  Séarlas  Dicens sa 
bhliain 1903, seasca bliain i ndiaidh chéadfhoilsiú an bhunleagain. 
An foilsitheoir, M. H. Gill, a roghnaigh an saothar ach léirigh Ó 
Duinnín a mheas ar Dickens agus an méid seo a leanas á rá aige i 
mbrollach an aistriúcháin: 
 

                          105 
 


      Keen satire and melting pathos, well known characteristics of 
      Dickens, are fairly represented in this piece, and these qualities 
      are  calculated  to  commend  him  to  Irish  readers.  Besides,  the 
      sympathy  with  the  poor  and  outcast,  with  which  this  story 
      abounds,  will  ensure  it  a  welcome  in  many  an  Irish  home. 
      (1903: 3) 
 
Leagann an Duinníneach béim ar phríomhtheachtaireacht an scéil 
sa  bhrollach,  rud  a  léiríonn  go  bhfuil  súil  ag  Ó  Duinnín  go 
mbeadh  bá  ag  muintir  na  hÉireann  leis  an scéal  mar  a  bhí  ag 
Dickens  maidir  le  meon  na  Victeoiriach  i  leith  an  téacs.  Ní 
hionann an dá spriocphobal léite go díreach sa dá theanga, áfach, 
agus luíonn sé seo go mór le fírinne shocheolaíoch na Gaeilge ag 
tús an fichiú haois. Bhí leagan Dickens dírithe ar an mhórphobal i 
gcoitinne, ach thuig an Duinníneach an lucht teoranta léite, a raibh 
cumais  éagsúla  sa  Ghaeilge  acu,  a  bheadh  ag Duan  na  Nodlag 
agus,  mar  sin  de,  roghnaigh  sé  straitéis  aistriúcháin  a  d’oir  don 
ghrúpa sin:  
 
     
 
Leagann  Lefevere  béim  ar  thábhacht  an  spriocphobail  léite  agus 
straitéis aistriúcháin á múnlú ag athscríbhneoir (2017: 124) agus is 
léir ón méid thuas gur ag smaoineamh ar an lucht léite a bhí an 
Duinníneach  (Rice  2019:  22).  Toisc  nach  raibh  cumas 
léitheoireachta  ná  scríbhneoireachta  sa  Ghaeilge  ag  formhór  an 
phobail  sa  tréimhse  seo (Titley  2014–15:  486)  is  léir  go  raibh 
comhréir  na  bhfocal  sa  Ghaeilge  an-tábhachtach  don  Athair 
Pádraig  Ó  Duinnín  dá  mbeadh  an  leagan  Béarla  le  húsáid  mar 

                          106 
 


thaca  don  aistriúchán  Gaeilge  (Rice  2019:  23).  D’fhéadfaí  a 
thuiscint ón méid atá ráite aige sa bhrollach gur shíl sé go mbeadh 
an t-aistriúchán Gaeilge á léamh i dteannta an bhuntéacs Bhéarla, 
agus faightear léargas faoi leith ar phróifíl na léitheoirí agus staid 
na  Gaeilge  ag  an  am  tríd  an pharaitéacs Béarla  seo  atá  le  fáil  i 
saothar Gaeilge. Ní hamháin go ndéanann an Duinníneach cur síos 
soiléir  ar  an  spriocphobal  a  bhí  aige,  is  leid  é  an  teanga 
chumarsáide  a  úsáideann  sé  chun  a  theachtaireacht  a  chur  in  iúl 
fosta. 
      Cé  gur  mó  an  seans  gurbh  é Duan  na  Nodlag an  chéad 
úrscéal  a  aistríodh  go  Gaeilge,  ní  chiallaíonn  sé  sin  nach  raibh 
nósanna nó tuairimí comhaimseartha a bhain leis an idé-eolaíocht 
cheannasach  i  leith  cúrsaí  aistriúcháin  sa  Ghaeilge.  Bhí  an  t-
aistriúchán ón Laidin agus ó theangacha eile na hEorpa le feiceáil 
mar chuid de litríocht scríofa na Gaeilge idir ré na Sean-Ghaeilge 
agus  ré  na  Nua-Ghaeilge  Moiche  (Cronin  1998:  136).  Faoi  thús 
Athbheochan  na  Gaeilge,  tuigeadh  gur  modh  féideartha  é  an  t-
aistriúchán  chun  litríocht  na  teanga  a  athbhunú.  Bhí  sé  mar 
chuspóir ag Cumann Buanchoimeádta na Gaeilge, a bunaíodh in 
1876,  litríocht  sa  Ghaeilge  a  fhorbairt  agus  glacadh  leis  an 
aistriúchán  mar  bhealach  chun  é  seo  a  dhéanamh  (Cronin  1998: 
137).  
      Mheas  Athbheochanóirí  cosúil  leis  an  Athair  Peadar  Ó 
Laoghaire  go  raibh  an  béaloideas  tábhachtach  mar  mhúnla 
scéalaíochta  don  litríocht  nua  agus  is  rud  é  seo  ar  aontaigh  an 
tAthair Pádraig Ó Duinnín leis (O’Leary 1994: 103). Bhí tábhacht 
an bhéaloidis, fiú béaloideas ó chultúir eile, le feicéail sa litríocht 
agus  aistriúcháin  ar  scéalta  Grimm  á  bhfoilsiú  in Irisleabhar  na 
Gaedhilge sna  1880idí  (O’Leary  1994:  96),  mar  shampla. 
D’fhéadfaí  a  áiteamh  go  raibh  múnla  an  bhéaloidis  san  áit 
cheannasach in idé-eolaíocht na linne i dtaobh threoir na litríochta 
(Rice  2019:  19).  Luíonn A  Christmas  Carol leis  an  chineál 
litríochta seo agus é ina fhabhalscéal (Ackroyd 1991: 95) a bhfuil 
gnéithe osnádúrtha ann, rud a bhí mar dhlúthchuid de scéalaíocht 
na  hÉireann  (Kiberd  1993:  117).  Baineann  téamaí A  Christmas 

                          107 
 


Carol, scéal  a  rinne  iarracht  aird  a  tharraingt  ar  fhadhbanna  na 
sochaí,  go  mór  le  téamaí  na  n-úrscéalta Cormac  Ua  Conaill (Ó 
Duinnín 1901) agus Grá agus Crádh (Ní Fhaircheallaigh 1901), 
úrscéalta  a  phléigh  meathlú  moráltachta  na  hÉireann  (fch  Ó 
Conchubhair  2009).  Mar  sin  de,  tá A  Christmas  Carol an-
oiriúnach mar léiriú ar fhéin-íomhá na Gaeilge le linn na tréimhse 
seo,   cúinse  a  imríonn   tionchar  ar  phróiseas  na 
hathscríbhneoireachta (Lefevere 2017: 118). 
      Tá tionchar na hidé-eolaíochta teanga, feidhm na Gaeilge 
mar chomhartha den Éireannachas nó den Ghaelachas, le feiceáil 
sna  cinntí  a  rinne  an  tAthair  Ó  Duinnín  agus  ainmneacha  na 
gcarachtar  á  n-aistriú  aige,  chomh  maith  le  ceist  an  chló 
Ghaelaigh a bhí fite fuaite leis seo (Rice 2019: 22). Déanann an 
Duinníneach  cur  síos  ar  a  chinntí  i  dtaobh  na  n-ainmneacha 
Gaelaithe sa bhrollach den saothar Gaeilge: 
       
   
 
Cruthaítear difríocht shoiléir idir an dá theanga agus an dá chultúr 
sa mhéid a deirtear thuas. Tugtar dearcadh suntasach don tuiscint 
a bhí ann i measc na nAthbheochanóirí agus an cló Gaelach mar 
dhlúthchuid  d’fhéiniúlacht  theanga  na  Gaeilge  (Rice  2019:  22). 
Fágann  an  cinneadh  seo,  atá  bunaithe  ar  idé-eolaíocht 
cheannasach na linne, lorg ar chinntí fil-eolaíochta a dhéanann an 
Duinníneach agus na hainmneacha á n-aistriú aige. Den chuid is 
mó  is  tras-litriú  ar  na  hainmneacha  Béarla  atá  i  gceist  leis  na 
haistriúcháin (m.sh.  Eibinéasar  Scrúg  agus  Dic  Bhuilcins—
Ebenezer  Scrooge agus Dick  Wilkins),  agus  feictear  leis  na 
samplaí seo nár úsáideadh na litreacha ‘z’ nó ‘w’, litreacha nach 
                          108 
 


raibh in aibitír na Gaeilge go stairiúil. Ag deireadh an tsaothair tá 
tionchar  úsáid  an  chló  Ghaelaigh  ar  chinntí  fil-eolaíochta  le 
feiceáil nuair a iarrann Scrooge ar Bob Cratchit an tine a lasadh 
‘before you dot another i’ (1843: 65). Sa leagan Gaeilge, áfach, ní 
mór dó an tine a lasadh sula gcuirfeadh sé ‘síne fada ar aon “i” 
eile’ toisc nach bhfuil aon phonc thar an litir ‘i’ sa chló Ghaelach. 
Léiríonn sé seo an tslí a n-imríonn cúrsaí idé-eolaíochta agus fil-
eolaíochta  tionchar  ar  a  chéile  agus  an  fheidhm  atá  ag  cúinsí 
socheolaíocha air seo ar fad.  
      Bhí meas ag an Athair Ó Duinnín ar mhórscríbhneoirí an 
Bhéarla  ach  ba  é  a  thuairim  é  go  raibh  filíocht  na  Gaeilge  níos 
fearr mar mhodh seachadta liteartha (O’Leary 1994: 70). Bhí an 
tAthair  Peadar  Ó  Laoghaire  ar  son  cruth  na  Gaeilge  a  chur  ar 
aistriúchán  agus  gan  ornáideachas  a  chur  sa  Ghaeilge  murar 
ornáid  Ghaelach  é  (Cronin  1998:  138).  Is  léir  gur  aontaigh  an 
Duinníneach  leis  an  chur  chuige  seo  agus  é  ag  iarraidh A 
Christmas Carol a chur faoi bhráid na léitheoirí ‘in an Irish dress’ 
(1903:  3).  Tá  sé  seo  le  feiceáil  i  roinnt  de  na  cinntí  a  rinne  an 
Duinníneach  agus  an  téacs  á  aistriú  aige  i  modh  Gaelach  trí 
ghléasanna liteartha a úsáid (Rice 2019: 27). Tá rian an bhéaloidis 
le feiceáil san abairt seo a leanas ó Duan na Nodlag: ‘B’é Scrúg a 
aoin-fheithiuir,  a  aoin-fhear-ionad,  a  aoin-fheadhmanach,  a  aon-
fhuighleachtóir, a aon-chara, agus a aon-chaointeoir’ (1903: 10). 
Cé  nach  n-athraítear  brí  na  bhfocal  nó  na  n-aidiachtaí  atá  sa 
bhunleagan  Béarla,  tá  uaim  sa  leagan  Gaeilge  nach  bhfuil  sa 
leagan Béarla (Rice 2019: 27): ‘Scrooge was his sole executor, his 
sole administrator, his sole assign, his sole residuary legatee, his 
sole friend, and sole mourner’ (1843: 2). Mar a dúirt an foclóirí, 
Timothy  O’Neill  Lane,  bhí an  Ghaeilge  ‘deficient  in  the 
terminology of science … in the new terms and conceptions in the 
world of literature, art and industry …’ (1904: vii) ag tús an fichiú 
haois agus tá seans ann gurbh fhéidir leis an Duinníneach bheith 
níos cruthaithí le haistriúchán na bhfocal seo toisc nárbh ann do 
chuid acu sa Ghaeilge le linn na tréimhse sin. Dar ndóigh, foclóirí 
ab ea an tAthair Pádraig Ó Duinnín ach ní thagann na focail seo a 

                          109 
 


úsáidtear thuas leis na focail Ghaeilge atá aige ar théarmaí Béarla 
ina  fhoclóir a  foilsíodh  i  1904  (m.sh.  seiceadúir  = executor san 
fhoclóir  úd).  Is  cosúil,  mar  sin  de,  go  bhfuil  iarracht  faoi  leith 
déanta  aige  chun  an  téacs  a  dhúchasú  (Venuti  2008:  15),  go 
dtiocfadh sé le fil-eolaíocht nádúrtha na Gaeilge. 
      Dar  le  Lefevere,  úsáidtear an  fhil-eolaíocht  cheannasach 
atá sa sprioc-chultúr mar shlat tomhais agus téacs á aistriú (2017: 
15) agus toisc nárbh ann do litríocht láidir scríofa sa Ghaeilge san 
am úd bhí an fhil-eolaíocht cheannasach seo le fáil sa traidisiún 
béil  toisc  na  tréithe  códaithe  liteartha  a  bhí  ann  (fch  Ní 
Annracháin  2011).  Tá  loirg  eile  den  traidisiún  scéalaíochta  le 
feiceáil  i  roinnt  mionathruithe  eile  a  dhéanann  an  Duinníneach 
agus uimhreacha áirithe á n-aistriú aige (Rice 2019: 28). Feictear 
na huimhreacha a trí, a seacht agus a deich, in Duan na Nodlag 
nuair is uimhreacha eile atá i gceist sa scéal Béarla. I mbuntéacs 
Dickens deirtear ‘a dozen times’ (1843: 160) ach sa téacs Gaeilge 
‘deich  n-uaire’  atá  ann  (1903:  126).  Scríobhann  Dickens 
‘infinitely  more’  sa  chaibidil dheireanach  den  saothar  ach 
aistríonn an Duinníneach é seo go ‘seacht gcéad neidhthe nach é’ 
(1903:  129).  Léiríonn  sé  seo  go  bhfuil  an  tAthair  Ó  Duinnín  ag 
cloí  go  dlúth  le  gnásanna  liteartha  agus  scéalaíochta  na  teanga 
agus an téacs á aistriú aige. 
 
An Tríú Spiorad: Duan na Nollag (2017) 
Agus  athscríobh  á  dhéanamh  ar  shaothar,  ní  mór  don 
athscríbhneoir  plé  leis  an  ‘“universe  of  discourse”’  (Lefevere 
2017:  66).  Is  ionann  é  seo  agus  na  difríochtaí  atá  le  sonrú  idir 
teanga,  coincheapa,  traidisiúin  agus  nósanna  an  bhunscríbhneora 
agus  an  saol  ina  maireann  an  t-athscríbhneoir  (ibid.).  Is  mór  an 
bhearna ama idir an buntéacs Béarla (1843) agus an t-aistriúchán 
Gaeilge (1903), ach is mó arís é an bhearna seo idir an buntéacs 
Béarla  agus  an  t-athchóiriú  Gaeilge  (2017).  Ní  mór  don  té  a 
thugann  faoin  athchóiriú  ar  aistriúcháin  Ghaeilge  na  difríochtaí 
ama seo a shárú faoi dhó, mar sin. Tá tábhacht ar leith ag baint 
leis  an  sprioclucht  léite  agus  na  difríochtaí  seo  á  sárú  (Lefevere 

                          110 
 


2017: 124). Má tháthar chun téacs a oiriúnú do lucht léite an lae 
inniu ní mór úsáid a bhaint as gnásanna liteartha comhaimseartha 
mar aon leis an idé-eolaíocht agus an fhil-eolaíocht cheannasach. 
In  ionad  ath-aistriúchán  ar  bhunshaothar  Dickens,  tá  athscríobh 
déanta ag Maitiú Ó Coimín ar aistriúchán Uí Dhuinnín chun é a 
chur in oiriúint do ‘léitheoirí cumasacha’ (Ó Coimín in Rice 2019: 
51) an lae inniu tríd an teanga a uasdátú ionas go mbeidh sé níos 
soléite.  
      Ó thaobh cúrsaí fil-eolaíochta de, is mór an difríocht idir 
Gaeilge scríofa an lae inniu agus an Ghaeilge a scríobhadh i ré an 
Duinnínigh. Dar ndóigh, nuair a bhí an Duinníneach ag aistriú an 
tsaothair  i  1903  níorbh  ann don  Chaighdeán  Oifigiúil  mar  atá 
inniu  ach  thuig  an  Duinníneach  go  raibh  gá  ann  le  modh 
seasmhach maidir le litriú na Gaeilge (Ahlqvist 1994: 43). Chuir 
an tAthair Pádraig Ó Duinnín tús leis an chaighdeánú seo agus a 
fhoclóir Gaeilge-Béarla á chur le chéile aige agus nithe ar nós ‘sg’ 
a athrú go ‘sc’ nó ‘éa’ a úsáid in ionad ‘eu’ (de Bhaldraithe 1983: 
20). Is mór an difríocht idir idé-eolaíocht an dá linn agus stádas na 
Gaeilge le linn na réimsí céanna, fosta, áfach. Bhí an tír iomlán 
fós  faoi  réir  na  Breataine  nuair  a  foilsíodh  aistriúchán  an 
Duinnínigh ar A Christmas Carol i 1903, le linn tréimhse a raibh 
muintir  na  hÉireann  ag  athamharc  ar  ghnéithe  den  fhéiniúlacht 
Ghaelach  Éireannach.  Foilsíodh  an  t-athchóiriú  ar Duan  na 
Nodlag in 2017, i lár ‘Deich mBliana na gCuimhneachán’ agus an 
tír  ag  déanamh  céiliúradh  agus  ag  smaoineamh  siar  ar 
mhórimeachtaí  staire  an   fichiú  haois.  Is  saothair 
chomhthreomhara  iad  an  dá  aistriúchán  Gaeilge  seo  ar A 
Christmas Carol a bhfuil difríochtaí agus cosúlachtaí eatarthu. 
      Agus  aghaidh  á  tabhairt  ar  an  ‘universe  of  discourse’ 
(Lefevere 2017: 66), ní mór smaoineamh faoi na nithe a mbeadh 
taithí  ag  an  lucht  léite  comhaimseartha  orthu  agus  saothar  á 
athscríobh.  Tá  sé  seo  le  sonrú  sna  leaganacha  Gaeilge  de A 
Christmas Carol le samplaí ar nós ‘garmhac’ in úsáid in Duan na 
Nodlag (1903) agus tagairt á déanamh do nia Scrooge, Fred, agus 
an focal áirithe sin athraithe go ‘nia’ sa leagan athchóirithe. Mar a 

                          111 
 


fheictear  i  nua-fhoclóir  Fhoras  na  Gaeilge,  focloir.ie,  ‘grandson’ 
an  chiall  atá  ag  an  fhocal  ‘garmhac’  sa  lá  atá  inniu  ann  ach  an 
iontráil  atá  i  bhfoclóir  an  Duinnínigh  féin  ná  ‘a  nephew, a 
grandson’  (1904:  331).  Tá  an  chiall  a  bhaineann  le  ‘nia’  níos 
mionsonraithe arís i bhfoclóir Uí Dhónaill: ‘1. Grandson. 2. Lit: 
(a) Adopted son. (b) Sister’s son.’ (1977: 614). Is léir ón méid seo 
gur féidir an t-athrú ar thuiscint an phobail ar an fhocal a fheiceáil 
agus  cloíonn  an  t-athchóiritheoir  Gaeilge  leis  an  tuiscint 
chomhaimseartha seo.  
      Bhí an Coimíneach feasach agus é ag athchóiriú nárbh ann 
do  roinnt  focal  Gaeilge,  a  d’fhreagair  do  théarmaí  agus  do 
choincheapa i mBéarla, ag tús an fichiú haois agus go raibh ar an 
Duinníneach  roinnt  téarmaí  nua  a  cheapadh  agus A  Christmas 
Carol á  aistriú  aige  (Rice  2019:  51).  An  straitéis  a  bhí  aige  ina 
thaobh  seo  ná  mura  raibh  an  focal  ag  an  Duinníneach  féin  ina 
fhoclóir,  thiocfadh  sé  ar  fhocal  eile  a  mbeadh  fáil  ag  an  phobal 
mhór  air  (ibid.).  Sampla  de  seo  ná  ‘comh-chumann’  (1903:  10) 
mar  a  bhí  ag  an  Duinníneach  ar  an  fhocal,  ‘company’  ach 
‘comhlacht’ (2017: 8) a úsáideadh sa leagan athchóirithe. 
      Ní  hamhlaidh  a  chuathas  i  ngleic  leis  an  fhocal, 
‘comforter’,  áfach,  agus  cineál  scaife  i  gceist.  Cuireann  Bob 
Cratchit  ‘a  white  comforter’ air  féin  agus  é  ag  iarraidh  é  féin  a 
théamh (1843: 6), agus aistríodh é seo go ‘bán-charabhat’ (13) i 
leagan  Gaeilge  1903.  Agus  an  t-athchóiriú  á  dhéanamh  ar  an 
aistriúchán  Gaeilge  coinníodh  an  t-aistriúchán  seo  ach  athraíodh 
ord  na  bhfocal  chun  cloí  le  gnás  gramadaí  an  lae  inniu  i.e.  go 
dtiocfadh an aidiacht i ndiaidh an ainmfhocail (fch An Caighdeán 
Oifigiúil 2017)—‘carbhat bán’ (Ó Coimín 2017: 11). Ní hionann 
ciall  chomhaimseartha  ‘carbhat’  agus  ‘scaif’  nó  ‘cochall’,  an  dá 
fhocal  atá  le  fáil  i  dtaobh  ‘comforter’  i  nua-fhoclóir  Fhoras  na 
Gaeilge,  áfach.  Cé  gur  sampla  fánach  suarach  é  an  focal  seo 
léirítear leis tábhacht an téacs bhunaidh sa teanga bhunaidh agus 
íomhá á hathchruthú do ghlúin nua léitheoirí. Cé nach mbaintear 
aon  ní  ón  scéal,  cruthaítear  íomhá  sách  áiféiseach  agus  fear 
préachta  ag  iarraidh  é  féin  a  théamh le  carbhat  (sa  chiall 

                          112 
 


chomhaimseartha  den  fhocal  a  bhfuil  glacadh  leis)!  Léiríonn 
sampla  mar  seo  an  t-athrú  agus  an  fhorbairt  a  thagann  ar 
theangacha  le  himeacht  ama  agus  an  tábhacht  a  bhaineann  le 
seantéacsanna  a  athbheochan  agus  a  choinneáil  beo  i  dteanga 
choiteann  ré  nua  chun  iad  a  chur  in  oiriúint  do  lucht  léite  nua  i 
gcomhar  le  gnásanna  liteartha  comhaimseartha  agus  íomhánna  á 
n-aistriú thar theorainneacha ama.  
      Cé  go  raibh  an  meon  ag  an  Duinníneach  gur  chóir  go 
mbeadh seasmhacht ann i dtaobh litriú na Gaeilge (Ahlqvist 1994: 
43),  tá  difríochtaí  sonracha  le  feiceáil  idir  gnásanna  litrithe  sna 
tréimhsí  inar  foilsíodh  an  dá  leagan  Gaeilge  den  scéal  de  bharr 
fhorbairt Chaighdeán Oifigiúil na Gaeilge. An t-athrú is feiceálaí 
atá  ann  ná  an  dá  litriú  dhifriúla  ar  theideal  an  dá  leabhar. 
Athraíodh  ‘dl’  agus  ‘nl’  i  litriú  na  bhfocal  go  ‘ll’—Duan  na 
Nodlag (1903)  agus Duan  na  Nollag (2017).  Tá  na  giorrúcháin 
litrithe  seo,  chomh  maith  le  glanadh  codanna  ar  nós  ‘bh’,  ‘mh’ 
agus  ‘dh’  i  lár  focal  (m.sh.  Gaedhilge  (1903)  agus  Gaeilge 
(2017)), le feiceáil i dteannta úsáid litreacha nárbh ann dóibh in 
aibítir thraidisiúnta na Gaeilge. Roimh cheadú litreacha ar nós ‘v’ 
agus ‘z’ i bhfocail theicniúla na Gaeilge, rinneadh Gaelú iomlán 
ar  fhocail  ó  thaobh  litriú  agus  fhuaimniú  na  Gaeilge  (Ahlqvist 
1994: 53). Tá samplaí de seo le feiceáil i bhfocail éagsúla sa dá 
théacs  Gaeilge  ar  nós  ‘bhást-chóta’  (1903)  agus  ‘vástchóta’ 
(2017),  agus  ‘Dic  Bhuilcins’  (1903)  agus  ‘Dic  Vuilcins’  (2017). 
Feictear go gcloíonn an leagan comhaimseartha den téacs go dlúth 
leis an fhil-eolaíocht cheannasach ar an iomlán agus is ar an ghné 
seo den athscríbhneoireacht is mó is féidir athrú na hathnuachana 
a thabhairt faoi deara.  
      Dar  ndóigh  tá  nithe  a  bhaineann  leis  an  idé-eolaíocht  a 
bhfuil difríochtaí eatarthu ó thaobh an dá théacs Gaeilge. Bhí ceist 
an  chló  fite  fuaite  leis  an  straitéis  aistriúcháin  a  bhí  ag  an 
Duinníneach (Rice  2019:  22)  agus  is  dócha  go  bhfuil  sé  sin  ar 
cheann de na gnéithe athchóirithe is feiceálaí atá le sonrú in Duan 
na Nollag (2017). Bhí an cló ina bhfoilseofaí litríocht na Gaeilge 
ina choimhlint i measc lucht na Gaeilge le linn an fichiú haois (fch 

                          113 
 


Ó Conchubhair 2009) ach dar ndóigh is é an cló Rómhánach atá in 
úsáid go forleathan sa lá atá inniu ann agus litríocht na Gaeilge á 
foilsiú. Cloíonn úsáid an chló Rómhánaigh go docht le gnásanna 
foilsitheoireachta an lae inniu agus ba é an cló an chéad athchóiriú 
a rinneadh ar an téacs agus an t-athscríbhneoir ag aistriú an téacs 
ón chló Ghaelach go dtí an cló Rómhánach, focal ar fhocal (Rice 
2019: 50). Ina dhiaidh sin tosaíodh ar an litriú a athrú agus nithe 
eile, ar nós téarmaí agus focail faoi leith, a uasdátú do lucht léite 
comhaimseartha  (ibid.).  Sampla  den  uasdátú  seo  ná  úsáid  an 
fhocail  ‘diabhal’  sa  leagan  athchóirithe.  I  1903  rinneadh 
cinsireacht ar an fhocal agus ‘... ag an nd—...’ (15) a scríobhadh, 
ach sa leagan a foilsíodh in 2017 ‘... ag an diabhal ...’ (14) atá ann 
go neamhbhalbh. Léiríonn an t-athrú seo an difríocht idir mheon 
agus  idé-eolaíocht  cheannasach  an  dá  shochaí  sa  tréimhse inar 
foilsíodh  an  dá  leagan  (Rice  2019:  36)  agus  feictear  an  tslí  a 
múnlaíonn  an  tsochaí  straitéis  an  athscríbhneora  agus  téacs  á 
uasdátú, agus an tslí a nglacann an tsochaí leis. 
 
Tátal 
Is  léir  go  raibh  tionchar  ag  gnéithe  de  théis  Lefevere  ar  an 
athscríbhneoireacht  ar  an  dá  leagan  Gaeilge  de A  Christmas 
Carol—ceann  acu  ar aistriúchán  ar  an  bhunleagan  Béarla  é 
(1903), agus an ceann eile ar athchóiriú ar an aistriúchán é (2017). 
Bhí  cinntí  agus  straitéisí  an  aistritheora  agus  athchóiritheora  á 
stiúradh  ag  na  cúinsí  idé-eolaíochta  agus  fil-eolaíochta 
ceannasacha  sa  dá  thréimhse.  Léiríonn  sé  seo  an  tábhacht a 
bhaineann leis an spriocphobal léite a shamhlaítear le téacs agus é 
á shaothrú toisc go bhfreastalóidh an téacs orthusan. Cé go bhfuil 
spriocphobal  éagsúil  ag  baint  le  gach  leagan  den  téacs  faoi 
chaibidil anseo, an leagan Béarla ina measc, feictear go bhfuiltear 
lárnach i múnlú straitéis an (ath)scríbhneora agus téacs á oiriúnú 
do phobal agus do thréimhse faoi leith (Rice 2019: 48). 
      Chuideodh   tuilleadh  taighde  ar  an  phróiseas 
athscríbhneoireachta  a  bhaineann  le  seanaistriúcháin  Ghaeilge  a 
chur in oiriúint do lucht léite comhaimseartha le tuiscint a fháil ar 

                          114 
 


straitéisí  na  n-athchóiritheoirí.  Léireofaí  leis  seo  na  hathruithe  a 
tháinig  ar  an  teanga  agus  ar  idé-eolaíocht  phobal  na  Gaeilge  ó 
rinneadh na chéad aistriúcháin agus d’fhéadfadh tuilleadh staidéir 
cabhrú  le  hathchóiritheoirí  eile  a  gcuid  oibre  a  chur  i  gcrích  dá 
mbeifí  in  ann  tuiscint  níos  fearr  a  fháil  ar  mhúnlú  na  straitéisí 
athchóirithe.  
 
 


 
 
    
                
Gerald  James  Nolan,  nó  Gearóid  (N.A.  Icerg2),  mar  ab  fhearr 
aithne air i saol na Gaeilge, a tugadh mar ainm baiste ar an mac ba 
shine d’ál Donal agus Jane Nolan a mhair. In ainneoin a ndeirtear 
ina bheathaisnéis féin, Beatha Dhuine A Thoil, rugadh é ar an 22 
Bealtaine  1874.  Tugtar  le  fios  sa  Strabane  Chronicle    gur 
saolaíodh é ar an Mullach Mór, gar don Ómaigh, ach is cosúil gur 
i nDeargmhuine a rugadh é. Pé áit ar saolaíodh é, baisteadh é ar an 
25  Bealtaine  18743 cé  nár  cláraíodh  an  bhreith  go  dtí  an  7  Iúil 
                                            
1 Scéala Éireann, 7 Bealtaine 1964, 17. 
2 Ainm  cleite.  Mar  fhile  chum  sé  agus  d’aistrigh  sé  dánta  agus  scéalta  go 
Gaeilge.  ‘Is  gile  linn,  a  Chuilm  chaoin  na  Féile’, The  Irish  Ecclesiastical 
Record, Meitheamh 1910; ‘A Rí ghil Dia h-Aoine, is a Athair Chomhachtaigh’ 
(chun  báis  Naofa  a  fháil) IMN,  1914;  ‘Croidhe  ón  Chaithiseach’  (a  milking 
song), IMN, 1914; ‘Go mBeannuighthear dhuit a chros’, IMN, 1914; ‘Luighim 
sa leabaidh seo mar a luighfinn san uaigh’, IMN, 1914; ‘Ó! a Thighearna do 
cheannaigh Párrthas, an ghrian is an mhuir’, IMN, 1914; ‘Daoradh Íosa cháidh 
gan  coir’  (Via  Crucis) IMN, 1929;  ‘Nuair  a  chanair  um  nóin,  ’s  tú  dod’ 
luascadh ‘dir mo lámha’ (sornáid Ghounod), IMN, 1930; ‘A mháthair dhil deas, 
bás máthar’, IMN, 1930; ‘Do radais dom seoide is uaisle clú agus clódh’ (don 
Aimhirgíneach), IMN 1931;  ‘Nuall  scoile  gan  scíth’  (Mentem  Mortalia 
Tangunt), IMN, 1931; ‘Dein, Fén gCarraig ghlais, fé bhlátha” (Domhnach na 
Scoth),  aist.  ón  mBreatnais IMN 1932;  ‘Ag  an gcómhlainn  Bárd  ag  cantain,’ 
aist.  ar  ‘Y  Porth  Prydferth’  ón  mBreatanais, IMN, 1932;  ‘Go  Ciúmhais  a’ 
chlóis,  anocht  ‘s  aréir,’  aist.  ón  mBreatnais, IMN, 1932;  ‘Tá’n  clagar  ag 
dalladh’, aist ón mBreatnais, IMN, 1932; ‘Sheas an seanóir ag an muir’, aist. ón 
mBreatnais, IMN, 1933; ‘Tá crann-ubhall craorach am’ Gháirdín coille’, aist. ar 
‘Yr  Apal  Melyn’,  ón  mBreatnais, IMN,  1934.  Feic  Risteárd  de  hAe, Clár 
Litridheacht na Nua-Ghaeilge II agus III. 
3 Catholic  Parish  Records  Drumragh,  Micrifís  05765/08.  ‘First  name(s): 
Gerald James. Last name: Nolan. Baptism year: 1874, Baptism date: 25 May 
1874;  Parish:  Drumragh;  Father’s  first  name(s):  Daniel;  Father’s  last  name: 
Nolan; Mother’s first name(s): Jane; Mother’s last name: Millon (sic)’. 
                                118 
 


1876.  Baineann  éiginnteacht  lena  thaithí  scolaíochta.  Dar  le 
tuairisc  sa Strabane  Chronicle, ba  chuig  scoil  na  mBráithre 
Críostaí san Ómaigh a cuireadh é, sular fhág an chlann an dúiche.4 
Nuair a chuaigh an chlann ar imirce go Béal Feirste in 1882, agus 
é  isteach  agus  amach  ar  ocht  mbliana  d’aois,  níor  chuaigh 
Gearóid, dar leis féin, ar scoil go ceann tuairim is dhá bhliain ina 
dhiaidh sin. Dhéanadh a mháthair é a mhúineadh sa bhaile ar a slí 
agus ina bealach féin, mar a dhéanfaí i gcás chlann a dhearthár, 
M.V.  ar  ball.5 Tá  malairt  tuairime  ann,  áfach,  nár  fhreastail 
Gearóid  ar  na  Bráithre  Críostaí  go  dtí  gur  lonnaigh  an  chlann  i 
mBéal Feirste, cathair lán de ghleo agus de ghléireán. Agus iad sa 
chathair ó 1882 ar aghaidh, cuireadh é chuig na Bráithre Críostaí 
agus is ann a thosaigh sé ag foghlaim na Gaeilge den chéad uair.6 
Thosaigh  sé,  dar  leis  féin,  ag  freastal  ar  Scoil  na  mBráithre  um 
Fheabhra.  ‘Bhíodh  an  Ghaoluinn  ’á  múineadh  ’sa  scoil,  agus 
bhínn  ag  éisteacht  léi,  agus  brón  orm  nár  thuigeas  í’.7 Cheap 
Gearóid féin nár chaith sé ach lá amháin sa chéad scoil agus an 
chúis ar cuireadh chuig an scoil sin é ná seo: ‘tháinig sagart go dtí 
ár  dtigh—b’é  príomhshagart  na  paróiste  ’na  rabhamair  é—agus 
dubhairt sé lem’ thuismightheoirí go mb’fhearra dhóibh mé chur 
go  scoil  na  mBráithreacha  gCríostamhail.  Do  deineadh  é  sin’.8 
Tuigtear  d’Eamonn  Phoenix  gur  fhreastail  sé  ar  bhunscoil 
Choillidh Chlochair ach gur aistrigh an chlann go Béal Feirste sa 
bhliain  1882  “and  the  young  Gerald  was  sent  to  the  Christian 
Brothers’ primary School in Divis Street. It was here, he recalled 
that he first learned ‘beagán Gaeilge.’”9 Níorbh fhada, cúpla lá de 
réir dealraimh, gur thug an sagart paróiste áitiúil cuairt ar an teach 
agus tuigeadh dóibh, mar Chaitlicigh a raibh post múinteoireachta 

                                            
4 Strabane Chronicle, 18 Eanáir 1958, 6. 
5 Beatha Dhuine A Thoil, 16. 
6 Deir Ciarán gur cuireadh oideachas ar Michael agus ar Ghearóid i gCill an 
Chlochair sular aistrigh an chlann go Béal Feirste. Feic, Óige an Dearthár, 13.  
7 Beatha Dhuine A Thoil, 43. 
8 Ibid., 43. 
9 Eamon Phoenix, ‘Irish Teachers at St. Malachy’s’, Glory from Within, 138. 
                          119 
 


ag  an  athair,  gur  chóir  Gearóid  a  chur  chuig  Coláiste 
Mhaolmhaodhóg.  Ach  murar  chaith  sé  ach  seal  ann,  ba  ann  a 
d’fhoghlaim  sé  an  Ghaeilge  den  chéad  uair,  más  fíor,  nó  ar  a 
laghad  ba  ann  a  tuigeadh  dó  den  chéad  uair  gurbh  fhéidir  í  a 
fhoghlaim.10 Pé áit  ar  cuireadh  oideachas  air  an  chéad  lá,  nó  pé 
ceantar inar saolaíodh é, níl aon amhras ach gur chruthaigh sé go 
maith  mar  scoláire  i  gColáiste  Mhaolmhaodhóg  a  tógadh  mar 
mheánscoil  agus  mar  chliarscoil  sa  bhliain  1833  ar  Pháirc 
Vicinage, ó thuaidh ó lár na cathrach. 
      Is léargas é cogar an tsagairt i gcluais na dtuismitheoirí ar 
theannas inmheánach Caitliceach sa chathair. Ráinigh na Bráithre 
Críostaí go Béal Feirste ar chuireadh ón Easpag Dorrian sa bhliain 
1866. Ag an tráth sin, ba iad na Preispitéirigh a stiúir seachtó den 
ochtó  bunscoil  sa  chathair  agus  bhí  Dorrian,  mar  ba  dhual  do 
dheisceabal  de  chuid  Cullen,  go  mór  in  amhras  faoin  oideachas 
measctha. Cuireadh fios ar na Bráithre Críostaí. Tháinig siad agus 
bhunaigh siad scoil, agus faoin mbliain 1880 bhí siad freagrach as 
oideachas  25%  de  bhuachaillí  Caitliceacha  na  cathrach. “Their 
schools  quickly  achieved  a  ‘soldier-like  precision  of  discipline’ 
that  greatly  impressed  the  area  schools’  inspector,  though  he 
feared that ‘true and earnest adherents of the Church’ were formed 
at the expense of ‘that robustness and independence of character 
which a greater freedom tends to promote’”.11 Bhí go maith gur 
thosaigh  dea-cháil  na  mBráithre  ag  mealladh  daltaí  ó  scoileanna 
Caitliceacha  eile. Chuaigh  na  Bráithre  thar  cailc,  áfach,  nuair  a 
bheartaigh siad daltaí a ullmhú don scrúdú Idirmheánach. Bhí siad 
anois  in  iomaíocht  le  Coláiste  Mhaolmhaodhóg,  cliarscoil  na 
deoise  agus  scoil  an  Easpaig  féin.  Mionlach  de  bhuachaillí 
Caitliceacha a chuaigh ar aghaidh don scrúdú Idirmheánach agus 
ba luachmhar na pinginí a d’íoc a dtuismitheoirí chun an oiliúint 
sin a sholáthar dóibh.12 ‘More heinous still in the Bishop’s eyes, 
the Brothers were seeking to build up an intermediate department, 
                                            
10 Ibid., 138. Hepburn, 33. 
11 Ibid., 30. 
12 Ibid., 32.  
                          120 
 


offering  free  or  very  cheap  secondary  education,  and  enticing 
away families that ought to have been paying for their children to 
attend St. Malachy’s College, the diocesan seminary’.13 Sa bhliain 
1881,  bhí  beagnach  dhá  oiread  mac  léinn  ag  Coláiste 
Mhaolmhaodhóg agus a bhí ag gabháil don scrúdú Idirmheánach 
ag na Bráithre Críostaí, ach sula mbeadh deich mbliana eile caite, 
bhí móramh den mhionlach a lean ar aghaidh leis an oideachas ag 
leibhéal  na  meánscoile  ag  na  Bráithre.  Tuigeadh  do  Dorrian, 
áfach, go raibh formhór na mbuachaillí seo ‘of a class who are not 
to  be  educated  by  collections  from  persons  much  poorer  than 
themselves’.14  
      Más é Coláiste Cholmáin san Iúr, a bunaíodh in 1823, an 
coláiste  Caitliceach  is  ársa  i  gCúige  Uladh,  is  é  Coláiste 
Mhaolmhaodhóg  an  dara  coláiste  is  sine  sa  chúige.  Osclaíodh 
Coláiste  Mhaolmhaodhóg  ar  an  3  Samhain  (Lá  Fhéile 
Maolmhaodhóg)  1833  ar  Pháirc  Vicinage,  ceithre  bliana  tar  éis 
fhuascailt na gCaitliceach. Faoi na 1880idí agus 1890idí bhí cáil 
ar an gcoláiste mar ionad oideachais ina raibh bunscoil, cúpla clár 
meánscolaíochta agus rang ullmhúcháin don scrúdú ollscoile. Le 
hAcht na hOllscoile Ríoga, a ceadaíodh in 1879, tugadh deis do 
choláistí Caitliceacha mic léinn a ullmhú don Ollscoil agus iad a 
chur  ar  aghaidh  chuig  ollscoileanna  le  céimeanna  a  bhaint 
amach.15 Ba mhó líon na mac léinn ó Choláiste Mhaolmhaodhóg 
ná  ó  aon  choláiste  Ultach  eile  a  ghlac  páirt  in  Éirí  Amach  na 
Cásca  1916,  agus  i  measc  na  n-iarmhac  léinn  sin,  áirítear, John 
MacBride,  Eoin  Mac  Néill,  Charles  J.  MacAuley,  Patrick 
MacCartan, Joseph Connolly agus Seán Mac an tSaoi, polaiteoir a 
raibh an Nuallánach freagrach dó ar ball. Ina ainneoin sin, maíonn 
Paul Clements: ‘Hardly a hotbed of political activism, it was run 
in  Victorian  times  with  a  strong  middle-class  Catholic  ethos  in 

                                            
13 Ibid., 32. 
14 Ibid., 32. 
15 Sean  Corrigan,  ‘The  Origins  of  St.  Malachy’s  College  and  its  Subsequent 
Development 1833–2008’, Glory from Within, 23. 
                          121 
 


keeping with an orderly monastic routine’.16 Scoil bheag ó thaobh 
daonra de ab ea í ina raibh isteach agus amach ar dhá chéad mac 
léinn  faoi  chúram  na  foirne  ar  a  raibh  cúigear  sagart  agus 
múinteoirí  tuata. Chothaigh  an  tAcht  Idirmheánach  deis  nua  do 
choláistí  ar  nós  Choláiste  Mhaolmhaodhóg.  Áiríodh  Coláiste 
Mhaolmhaodhóg ar an gcúigiú coláiste ab fhearr maidir le torthaí 
na scrúduithe Idirmheánacha sa bhliain 1883. Chuir na torthaí sin 
le cáil na scoile agus mhéadaigh líon na mac léinn dá bharr. Sa 
bhliain 1886, d’fhreastail 215 buachaill ar an scoil, agus ba mhic 
léinn  chónaithe  69  duine  acu.17 Ar  nós  Scoil  na  mBráithre 
Críostaí,  ní  mhúintí  an  Ghaeilge  mar  ábhar  cé  go  raibh  an 
Moinsíneoir James O’Laverty ina dhéan ar an gColáiste ó 1857 go 
1866. Ba ann, áfach, do theagascóir amháin ar an bhfoireann, an 
tAthair Harry Boyle/O’Boyle, arbh fhoghlaimeoir Gaeilge é féin 
agus  ar  rúnaí  Chraobh  West  End  de  Chonradh  na  Gaeilge é,  a 
chuir teagasc ar fáil san ábhar. Mac léinn amháin a bhíodh aige: 
John Campell McErlean.18 Bhain an dalta seo cáil amach dó féin 
níos déanaí mar Eoin Mac Fhir Léinn agus mar eagarthóir Dánta, 
Amhráin is Caointe Sheathrúin Chéitinn.19 
      Le  linn  do  Ghearóid a  bheith  ina  mhac  léinn  cónaithe, 
d’éirigh  leis  dhá  rud  a  bhaint  amach,  dar  leis  féin,  ar  son  na 
ndaltaí;  go  raibh  cead  ag  mic  léinn  leadóg—cluiche 
meánaicmeach—a imirt agus gur bunaíodh cumann iománaíochta 
sa choláiste.20 Ba ré órga é i leadóg na hÉireann idir 1890 agus tús 
an  fichiú  haois  nuair  a  bhain  Éireannaigh  naoi  gcraobh 
Wimbledon,  dhá  bhonn  óir  sna  cluichí  Oilimpeacha,  craobh  na 
hAstráile, craobh Mheiriceá, agus teidil idirnáisiúnta eile nach iad. 
Tá  ceist  na  hiománaíochta  suntasach.  Ba é rugbaí  cluiche 
                                            
16 Paul Clements, ‘Old school ties’, The Irish Times, 22 Márta 2016.  
17 Corrigan, 23. 
18 Alan Titley, ‘The Jesuits and Irish Scholarship’, Studies, Iml.  101,  Uimhir 
401, (2012), 17–29. Feic Hughes, 15. 
19 Brian  Kennedy,  ‘Eoin  MacNeill,  St. Malachy’s  College  and  the  Gaelic 
Revival’, Glory from Within, 98. 
20 Beatha Dhuine A Thoil, 111. Ba le linn dó a bheith i Maigh Nuad mar bhall 
foirne a thosaigh sé ag imirt gailf (ag golfáil). Feic, 118. 
                          122 
 


traidisiúnta  an  choláiste  sin  agus  iad  ag  cloí  le  patrún  na 
scoileanna  cáiliúla  ar  fud  na  Breataine  Móire,  cé  nár  ceadaíodh 
d’fhoireann rugbaí an choláiste imirt le foirne i scoileanna eile na 
cathrach go dtí 1883.21  
      Sa  bhliain  1891,  an  bhliain  ar  thug  Parnell  óráid  sa 
chathair, ghnóthaigh Gearóid duais sa scrúdú Idirmheánach22 agus 
scoláireacht  le  tabhairt  faoi  chéim  ollscoile  san  Ollscoil  Ríoga. 
Agus an scrúdú scoláireachta ar bun aige, b’éigean dó ceithre lá a 
chaitheamh  i  mBaile  Átha  Cliath  agus,  le  linn  an  achair  sin, 
d’fhan  sé  le  clann  chol  ceathar  a  athar,  cé  nach  eol  aon  rud 
fúthu.23 Nuair  a  fógraíodh  gur  bhuaigh  sé  ceann  amháin  de  na 
ceithre  scoláireacht,  cheannaigh  Dan  Nolan  ‘baraille  mor  ubhall 
dom  le  bronnadh ar  na  macaibh  leighinn’.24 Agus  bunchéim  sa 
Léann Clasaiceach ag Gearóid sa bhliain 1895, thug sé aghaidh ar 
Mhaigh  Nuad  ‘where  he  had  a  brilliant  course  in  Theology  and 
Canon Law’.25 Ba anseo, ina bhliain dheireanach, a thosaigh sé ag 
foghlaim  na  Gaeilge  ó leabhar  Uí  Ghramhnaigh  den  chéad  uair, 
rud a thugann le fios nárbh í an Ghaeilge teanga an teaghlaigh.26 
Sonraítear nós anseo, nós a fheicfear arís, de dhuine de mhuintir 
Nualláin ag foghlaim as a stuaim féin agus ag fáil máistreacht ar 
theanga agus ar ábhar beag beann ar oidí agus ar chóras foirmiúil. 


                                            
21 Gerard McNamee, ‘St. Malachy’s and Sport: A Retrospective …’ Glory from 
Within, 157. Feic, leis, Clements, The Irish Times, 22 Márta 2016.  
22 Freeman’s Journal, 7 Meán Fómhair 1891. 
23 Beatha Dhuine A Thoil, 44. Ní dócha gurbh é an Thomas Patrick O’Nolan, 
Ollamh le Clasaicigh agus le Ceiltis i gColáiste na Tríonóide é, a cailleadh sa 
bhliain 1914. Chónaigh sé ag 77 Bóthar Waterloo, Peambróg Thiar. Ba eisean 
údar English-Irish Vocabulary of Technical Terms (M.H. Gill, 1908) agus The 
Little White Flower. An Bláth Beag Bán. (With translations into Latin, Greek 
and  English  verse) a  foilsíodh  sa  bhliain  1912.  Feic, Irish  Ecclesiastical 
Record, Sraith. 4, Iml. 31, (Meitheamh 1912), 624–26; feic, leis, The Catholic 
Bulletin, Iml. 4 (Eanáir 1914), 16. 
24 Beatha Dhuine A Thoil, 45. 
25 Irish Independent, 27 Márta 1942, 2. 
26 Beatha Dhuine A Thoil, 47. 
                          123 
 


Tuigtear, leis, gur bhain sé duais d’Eabhrais in 1888 agus 1889.27 
Oirníodh  ceithre  scór  sagart  ar  an  18  Meitheamh  1899  i  Maigh 
Nuad,  agus  ina  measc,  bhí  ‘Rev.  Gerald  Nolan,  Down  and 
Conor’.28 Ba é seo ‘an lá dob’ uaignighe é d’ár chaitheas riamh—
ní raibh aoinne dem’ ghaoltaibh i láthair—níorbh’ fhéidir dhóibh 
teacht’.29 Bhí  Daniel  ar  shlí  na  fírinne  ó  1897  agus  is  ait  nach 
raibh máthair chráifeach, ar nós Jane, i láthair ag an ócáid. An leid 
eile  é  seo,  b’fhéidir,  nach  raibh  Jane  ar  fónamh?  Ghnóthaigh  sé 
M.A. sa Léann Clasaiceach sa bhliain sin ar oirníodh ina shagart 
é. Dar leis féin, tharla spéis in athbheochan na Gaeilge le linn dó a 
bheith  ann  agus  cuireadh  Cuallacht  Cholaim  (sic.)  Chille  ar  bun 
agus  ba  iadsan  a  bhunaigh  agus  a  d’fhoilsigh Irisleabhar  Mhá 
Nuad. Sholáthair sé duan i Laidin agus meadaracht Iste Confessor 
air sa chéad eagrán den irisleabhar.30 
      Ceapadh ina Ollamh le Gaeilge é ina alma mater, Coláiste 
Mhaolmhaodhóg in 1899. Agus é ar ais sa chathair, mhúin sé an 
Ghaeilge,  an  Laidin,  an  loighic,  an  mheitifisic  agus  an  eitic.31 
Bunaíodh  craobh  de  Chonradh  na  Gaeilge  sa  choláiste  um 
Shamhain  1899  agus  ceapadh  an  tAthair  Gerald  J.  Nolan  ar 
choiste na craoibhe úd.32 Dar le daonáireamh na bliana 1901, bhí 
Gerald  Nolan,  fear  sé  bliana  fichead  d’aois,  arbh  ollamh  é  i 
gColáiste Mhaolmhaodhóg, a raibh an Béarla agus an Ghaeilge á 
dteagasc  aige  ina alma  mater,  ag  maireachtáil  sa  chathair  inar 
mhair  a  mhuintir  ó  1882  ar  aghaidh.  Cé  go  bhfuil  léamh  agus 
scríobh na Gaeilge luaite ag roinnt de na mic léinn, is iad Gearóid 
agus  an  tAthair  John  O’Rawe  (ollamh  27  bliain  d’aois  as 
Aontroim  agus  an  t-aon  bhall  eile  den  fhoireann  a  chónaigh  sa 
choláiste) amháin a raibh Gaeilge acu. Ní raibh cúraimí Ghearóid 

                                            
 
 


teoranta don choláiste amháin, áfach. Um Mheitheamh 1901, faoi 
chúram an tsagairt óig seo, eagraíodh turas do sheacht gcéad bean 
óg  as  Béal  Feirste  chuig  Trá  Lí  i  gContae  Chiarraí:  ‘ladies  who 
have had so long to endure persecution at the hands of the Orange 
rowdies of Belfast, who, being in a majority, indulge in ruffianism 
unparalleled  even  in  Turkey’.33 Bhain  an  uail  bhan  seo  le  ‘St. 
Malachi’s  Sodality  of  the  Children  of  Mary’.  Chuir  a 
leathbhádóirí  i  gCiarraí  agus  cléir  Thrá  Lí  fáilte  chroíúil  rompu 
agus  ba  ar  Ghearóid  a thit  freagracht  an  turais:  ‘The  great 
excursion was directly under the control of the Rev. Father Nolan, 
Belfast,  a  young  and  energetic  clergyman,  well  fitted  for  the 
onerous duties imposed on him’.34  
      Fearadh fáilte mhór roimhe féin um Nollaig 1901 nuair a 
ghlac  sé  le  cuireadh  léacht  phoiblí  a  thabhairt  i  Halla  Ultach  na 
hÓmaí,  ar  mhaithe  le  hairgead  a  bhailiú  d’Ardeaglais  Dhoire. 
Tugadh ‘a brilliant lecture’, dar leis an Ulster Herald, do shlua i 
halla a bhí lán ó chúl go doras.35 Le linn a aithisc, dhearbhaigh sé 
go raibh dlúthbhaint idir athbheochan na Gaeilge, cosc na himirce 
agus méadu ar dhaonra na tíre. Mhol sé go scuabfaí an Béarlachas 
as  Éirinn:  ‘blast  forever  the  idol  of  Anglicisation  in  our  midst 
(even  as  the  current  of  God’s  lightning  has  blasted ere  now  the 
images  of  heathen  deities),  and  would  save  us  from  ever  again 
prostituting  our  manhood …’36 Leag  sé  béim  ar  ársaíocht  na 
nGael  agus  d’impigh  orthu  siúd  a  bhí  i  láthair  ‘to  present  a 
thoroughly  Irish,  a  thoroughly  Catholic,  conception  of  your 
position and the duties it entails upon you’.37 Luadh na péindlíthe 
agus  ar  fhulaing  Caitlicigh  na  hÉireann.  Is  féidir  an  chaint 
bhladhmannach  seo  a  shuíomh  i  gcomhthéacs  guagach  na  linne 
úd,  tráth  nach  raibh  neamhspleáchas  na  hÉireann  féin  bainte 

                                            
 
 


amach.  Is  léir,  leis,  smaointeoireacht  an Fin  de  siècle agus  an 
mhílaoiseachais síos tríd:  
             
    
 
Níorbh í an Ghaeilge agus sonas na ngearrchailí amháin a bhí mar 
chúram air. Bhí baint aige le foireann peile (sacair) an choláiste 
don  bhliain  1902–3.  Nuair  a  bunaíodh  Ollúnacht  le  Gaeilge  i 
gColáiste  Mhuire,  ionad  oiliúna  do  bhunmhúinteoirí,  sa  bhliain 
1902, ceapadh é sa ról sin, leis.39 Níorbh aon ionadh é, mar sin, 
gur  fhreastail  sé  ar  chúrsa  samhraidh  Gaeilge  i  mBéal  Átha  an 
Ghaorthaidh,  Corcaigh,  nuair  a  bunaíodh  an  chéad  choláiste 
samhraidh i nGaeltacht Mhúscraí i mí Iúil na bliana 1904.40 Ba ar 
mholadh  Sháin  Uí  Chuív  a  osclaíodh  an  chéad  choláiste  oiliúna 
seo agus leag Coláiste na Mumhan múnla amach do choláistí eile, 
ar theastaigh uatha freastal a dhéanamh ar riachtanais mhúinteoirí. 
Bíonn gach tús lag agus ní raibh níos mó ná cúigear mac léinn ann 
sa chéad bhliain sin.41 Ar fhoireann teagaisc na chéad bhliana, bhí 
Feargus  Finnbhéil  (Diarmuid  Ó  Foghlú,  a  bhí  tugtha  do  mhodh 
Berlitz/modh díreach agus a mhair, tráth, i mBéal Feirste), an Dr. 
Risteard Ó Dálaigh agus Áine Ní Raghallaigh. Ba anseo a casadh 
Shán Ó Cuív air, leis, den chéad uair.42 Thrácht sé ar na dúshláin a 

                                            
 
39 Ina theannta bhí Máire Ní Mhathghamhna a mhúin an Laidin trí Ghaeilge, 
agus an mBéarla, feic, Beatha Dhuine A Thoil, 46. 
40 Bhí  sé  i  láthair,  leis,  ag  an  gcéad  chruinniú  de  Choláiste  Laighean.  Feic, 
Freeman’s Journal, 8 Deireadh Fómhair 1910, 8. 
41 Beatha Dhuine A Thoil, 49. 
42 Shán Ó Cuív, ‘Father Gerald O’Nolan’s work for the Irish language’, Páipéir 
Shán Uí Chuív, G 1,255–1,295 Leabharlann Náisiúnta na hÉireann. Ba i mí Iúil 
                          126 
 


bhain  le  canúint  nua,  a  thaithí  mar  Ultach  i  gCorcaigh  agus  na 
heachtraí a bhain leis an ionad iargúlta a aimsiú ach, ina ainneoin 
sin, d’fhill sé an bhliain dár gcionn, tar éis dó Séadna, saothar a 
raibh dímheas ag an Nuallánach óg air, a ‘léigheadh dhom féin ós 
ard’43, agus gach bliain ina dhiaidh sin.  
      Chruthaigh  a  dhílseacht  do  chanúint  choimhthíoch  na 
Mumhan teannas áirithe, ní nach ionadh, i measc Ghaeilgeoirí na 
cathrach Ultaí. Meabhraíonn Fionntán de Brún dúinn gur: 
             
      Troideadh ‘cogadh na gcanúintí’ i mBéal Feirste faoi theagasc 
      Ghaeilge  na  Mumhan  i  gColáiste  Chomhghaill  le  linn  don 
      Athair Gearóid bheith ina chónaí ar an bhaile sin. … Bhí go leor 
      de lucht an Chonartha i mBéal Feirste míshásta gurbh í Gaeilge 
      na Mumhan, seachas Gaeilge Uladh, a bhí in úsáid i gColáiste 
      Chomhghaill. Ritheadh rún faoi cheist Ghaeilge Uladh ag Dáil 
      Uladh  in  Eanáir  1909  (sa  bhliain  chéanna  a  d’fhág  an  tAthair 
      Gearóid  Béal  Feirste  nuair  a  ceapadh  ina  ollamh  le  Gaeilge  i 
      gColáiste Phádraig, Maigh Nuad é) agus bunaíodh an Ardscoil 
      Ultach i 1911 mar thoradh ar an mhíshásamh a bhí ar an dream 
      a mheas nach raibh a ceart le fáil ag Gaeilge Uladh i gColáiste 
      Chomhghaill.44 
             
Ceapadh ina ollamh le modhanna múinte i gColáiste na Mumhan 
é  sa  bhliain  1906  agus  bhí  sé  bainteach,  mar  phríomhoide  agus 
mar theagascóir, leis an gcoláiste as sin amach go dtí 1940, bliain 
sular  foilsíodh An  Béal  Bocht.  Baineann  cuid  de  na  gearrscéalta 
ina dhíolaim Dia Diabhail agus Daoine le saol an choláiste agus 
leis an gceantar mórthimpeall, go háirithe na scéalta seo a leanas: 
‘An Chrois’, agus ‘Cúig Phíosa Óir’.45 Bhí baint aige le Coláiste 
                                                                                                 
1904 seachas 1903 a bunaíodh Coláiste na Mumhan. De Brún, Léachtaí Cholm 
Cille XLIV, 30, fonóta 2. 
43 Beatha Dhuine A Thoil, 49. 
44 De Brún, Léachtaí Cholm Cille XLIV, 49.  
45 Gearóid  Ó  Nualláin,  ‘Brollach’, Dia,  Diabhail  agus  Daoine (BÁC: 
Comhlucht  Oid.  na  hÉireann,  1922)  g.l. I  mbrollach  an  leabhair  seo,  bhreac 
Gearóid Ó Nualláin an nóta seo a leanas: ‘Caithfidh mé mo bhuidheachas do 
ghabháil le Fearghus Ó Nualláin, M.A. (driotháir dom) mar gheall ar ar thug sé 
                          127 
 


Chomhghaill i mBéal Feirste, a bunaíodh ar Bhóthar na bhFál, ar 
an 13 Deireadh Fómhair 190546, agus d’éirigh leis an coláiste sin 
agus Coláiste Mhuire a nascadh le chéile, mar a thug Tomas Bán 
le fios go moltach:  
             
      There  is  a  close  connection  between  St.  Mary’s  and  Coláiste 
      Chomhghaill,  Father  Nolan  and  Miss  MacMahon being 
      lecturers in each, and the connection, Tomás seems to think, is 
      not  without  its  effect  on  the  method  of  teaching  in  use  in  the 
      former which ‘is oral and direct’ and based on the up-to-date 
      principles which have distinguished our best Gaelic Colleges.47 
             
Ag  tráth  éigin  d’fheidhmigh  Gearóid  mar  eagarthóir  Gaeilge  ar 
Sancta  Maria,  irisleabhar,  de  réir  dealraimh,  a  mbíodh  tomhais 
agus dúcheisteanna ann.  
      Eagraíodh an chéad Dáil Uladh ar an gcéad lá de Nollaig 
1901. Ní fios an raibh Gearóid i láthair48, ach bhí nuair a tionóladh 
an ceathrú cruinniú cinn bliana de Dháil Uladh ‘or Ulster Union 
of  the  Gaelic  League  …  in  the  Rooms  of  the  Belfast  Coisde 
Ceanntair, Avenue Hall, Garfield Street’. I 1906 toghadh coiste le 
siollabas  a  cheapadh  don  Choláiste  agus  ar  an  gcoiste  úd,  bhí: 
‘Rev. Gerald Nolan, M.A. Professor, St. Malachy’s College; Very 
Rev.  Dr.  Maguire,  Rev.  M.  O’Mullin,  C.C.  Carndonagh;  Rev. 
Father  Tierney,  Professor,  St.  Macartan’s,  Monaghan;  and  Miss 
O’Farrelly’.49 Seo  í  an  chéad  uair  a  luaitear  Úna  Ní 
Fhaircheallaigh  (‘Uan  Uladh’)  i  dteannta  na  Nuallánach.  Sa 
bhliain  1908  bhíothas  á  mholadh  go  hard  mar  theagascóir,  mar 
léachtóir agus mar scoláire: ‘… his talent and extraordinary fund 

                                                                                                 
de chómhairle & de chongnamh dom chun feabhas do chur, ní h-amháin ar an 
sgéal so, ach ar cheann a trí & ar cheann a cúig’. 
46 Feic, Nollaig Mac Congáil,  ‘Cúlra  Bhunú  Choláiste  Gaeilge  Bhéal  Feirste, 
Coláiste Chomhghaill 1905’, in Micheál Mac Craith & Pádraig Ó Héalaí (eag.), 
Diasa Díograise (Indreabhan: CIC, 2009) 109–27. 
47 The Anglo-Celt, 12 Nollaig 1908, 5. 
48 The Gaelic League Representative Congress 1901, 8. 
49 Donegal News, 28 Aibreán, 1906, 8. 
                          128 
 

  Foilsíodh 
searmóir  Gaeilge  dá  chuid  ar  an  gcéad  leathanach  de An 
Claidheamh Soluis sa bhliain seo, freisin.51 Agus é ag cur faoi i 
mBéal Feirste, bhíodh sé i bhfochair Sheáin Uí Chatháin52, údar 
Ceachta Cainnte Gramadaighe, agus ba mhinic iad ‘ag plé pointí 
deasa deacra’ gramadaí.53  
      Agus Ollscoil na Banríona á bunú i mBéal Feirste i 1908, 
tugadh  cuireadh  do  Ghearóid  a  bheith  ina  Sheanadóir  uirthi. 
Toradh ab ea an cuireadh ar mholadh a tugadh do Birrell, Príomh-
Rúnaí na hÉireann.54 D’iarr Gearóid comhairle ar a Easpag, Seán 
Ó  Tuathail,  cuireadh  an  tairiscint  faoi  bhráid  an  Chairdinéil  Ó 
Maolmhaodhóg agus ba é toradh an scéil nár ghlac Gearóid leis an 
gcuireadh.55 Sa  bhliain  1909,  d’fhág  sé  slán  ag  Béal  Feirste 
chuaigh  sé  ar  fhoireann  Choláiste  Phádraig,  Maigh  Nuad,  áit  a 
raibh folúntas ó tharla conspóid náisiúnta i 1911, an bhliain freisin 
ar rugadh mac a dhearthár Brian Ó Nualláin56, faoi bhriseadh an 
Athar Ó hIceadha. Pléann Louis de Paor na cúinsí a bhain leis an 
gceapachán: 
                                            
50 Freeman’s Journal, 13 Lúnasa 1908, 6. Feic, leis, Southern Star, 15 Lúnasa 
1908, 2. 
51 An Claidheamh Soluis, 28 Márta 1908, Iml. 10 Uimhir 3, 3–4. 
52 Oifigeach cánach a d’oibrigh i Londain agus a mhúin an Ghaeilge ag craobh 
Forest Gate le Seán Ó Ciarghusa. Aistríodh é go Béal Feirste i 1905 agus ina 
dhiaidh  sin  go  Baile  Átha  Cliath  i  1923.  D’úsáid  sé  ‘Cloch  Labhrais’  agus 
‘Leac Logha’ mar ainmneacha cleite. 
53 Beatha Dhuine A Thoil,  75.  D’fhreastail  M.V.  Ó  Nualláin  ar  a  shochraid  i 
bhFeabhra 1937. 
54 Ibid., 112. 
55 Ibid., 112. 
56 Thit  cúram  na  Gaeilge  sa  Choláiste  ar  Robert  Fullerton  agus  ar  James 
Clenaghan, a raibh dlúthbhaint acu le hoileán Reachlainn. Bunaíodh craobh de 
Chonradh na Gaeilge sa choláiste i 1913. Idir 1919 agus 1921 bhí Séamus Ó 
Searcaigh  ar  fhoireann  na  scoile  agus  ina  dhiaidh  siúd,  bhí  Muiris  Ó 
Droighneáin. Feic, Phoenix, Glory from Within, 139. 
                          129 
 


      Bhí leisce air glacadh leis an bpost an chéad lá riamh is bhí sé 
      ‘míshona’,  adeir  sé,  ar feadh  a  sé  nó  a  seacht  de  bhlianta  ó 
      tháinig sé i gcomharbacht ar an ‘Dochtúir bocht Ó hIcidhe’. Ní 
      hamháin  gur  dhein  duine  éigin  éagóir  air  go  luath  tréis  a 
      cheaptha,  ar  seisean,  bhí  sé  róchúthail,  ‘róthugtha  chum  géille 
      do  thuairimibh  daoine  eile’,  chun cur  in  aghaidh  údarás  na  n-
      ollúna eile. É sin ráite, shocraigh sé gan a bheith i láthair nuair a 
      thug an Rí Seoirse is an Bhanríon Máire cuairt ar Mhaigh Nuad 
      sa bhliain 1911 …57 
             
Ceaptar  gurbh  é  a  cheapachán  siúd  mar  ollamh  thar  iarratas 
Michael  Sheehan,  a chothaigh  aighneas  idir  an  bheirt  scoláirí 
Gaeilge  seo,  teannas  agus  coimhlint  a  lean  go  hindíreach  i 
bhfoilseacháin  na  beirte  acu  thar  na  blianta.  Bhíodh  Sheehan  ag 
feidhmiú  mar  Ollamh  na  gClasaiceach  i gColáiste  Phádraig, 
Maigh  Nuad  ó  1909  agus  bhí  sé  bainteach  le  bunú  Ollscoil  na 
Mumhan i bPort Láirge i 1909, a fhad is a bhí Gearóid ag plé le 
Coláiste na Mumhan agus le Coláiste Bhéal Feirste. Chuaigh an 
Déiseach chun na hAstráile i 1922. Sa bhliain 1910, fuair Éamon 
de  Valera  ‘post  sealadach  ollscoile  mar  léachtóir  Matamaitice 
agus  Fisic  Mhatamaitice  i  gColáiste  Phádraig  i  Maigh  Nuad’.58 
Agus ainm in airde ar Ghearóid mar scoláire Gaeilge a raibh baint 
aige  le  Coláiste  na  Mumhan  agus  de  Valera  ag  dul  go  hOileán 
Tamhain, agus spéis acu beirt san fhicheall, b’ait an rud é murar 
phléigh siad cúrsaí na Gaeilge, na Gaeltachta agus mhúineadh na 
Gaeilge tráth éigin le linn na bliana, go háirithe agus de Valera ina 
mhac  léinn  i  gColáiste  Laighean,  áit  a  raibh  Sinéad,  a  bhean 
chéile, ag múineadh, agus baint ag Gearóid lena oscailt.59  

                                            
57 Louis de Paor, ‘An té a bhíonn ag gáire, bíonn a leath faoi fhéin’, Léachtaí 
Cholm Cille XLIV, 10–11. 
58 Proinsias  Mac  Aonghusa, Éamon  de  Valera:  Na  Blianta  Réabhlóideacha 
(BÁC: An Clóchomhar Tta., 1982), 19. 
59 Freeman’s Journal, 8 Deireadh Fómhair 1910, 8. Feic, Nollaig Mac Congáil, 
‘Fíoradh  a  Físe  Gaelaí?:  Bunú  Choláiste  Thamhain  100  bliain  ó  shin:  Stair 
Chorrach’, Journal of the Galway Archaeological and Historical Society, Iml. 
62 (2010), 157–185. 
                          130 
 


      D’fhill  Gearóid  ar  Bhéal  Feirste  i  mí  Feabhra  1910  do 
chéilí i gColáiste Chomhghiall, áit ar bronnadh dileagra maisithe 
air.60 Ba  bheag  a  thaitin  sé  le  cuid  de  mhuintir  Chonradh  na 
Gaeilge gur ghlac Gearóid le post Uí hIceadha. ‘Some nationalists 
and  Irish  language  enthusiasts  regarded  Fr  O’Nolan  askance’61, 
agus tuigtear go mb’fhéidir go raibh col ag an Nuallánach leis an 
gConradh dá bharr.62 Nuair a tháinig an tAthair Gearóid go Maigh 
Nuad i dtús báire mar bhall foirne mar sin, ba iad na mná rialta, 
cuallacht  de  mhná  rialta  na  Toirbhirte,  a  bhí  faoina  chúram  ar 
feadh  ocht  mbliana.  ‘Is  mó  greann  a  bhainimís  as  na 
ceachtannaibh  sin. Séadna a  bhíodh  ar  siubhal  againn,  agus 
d’fhoghluimighidís a lán Gaoluinne as.’63 Ba iad an Laidin agus 
an  Ghaeilge  a  bhí  mar  ábhair  teagaisc  aige  i  Maigh  Nuad  gur 
ceapadh  an  Dr.  John  D’Altún  ina  Ollamh  le  Laidin. Leis  an 
gceapachán nua, ní raibh de chúram ar Ghearóid feasta ach Sean-
Ghaeilge,  Meán-Ghaeilge,  Nua-Ghaeilge,  Gaeilge  na  hAlban, 
agus  an  Bhreatnais.  Sa  bhliain  1939  labhair  sé  i  gcoinne  ábhair 
éagsúla a theagasc trí mheán na Gaeilge: ‘it was a great mistake to 
teach all subjects through the medium of Irish. … the first duty of 
the  Government  should  be  to  compel  the  teachers  to  acquire  an 
exact,  accurate  and  scientific  knowledge  of  the  language  before 
they  make  any  attempt  to  teach  any  other  subject  through  it’.64 
Sular fhág sé Cúige Uladh, áfach, sa bhliain 1909, thug Gearóid, 
mac oide bunscoile, léacht do Choláiste Chomhghaill ar chúram 
lucht na staire, ar dhualgas oidí scoile agus a riachtanaí a bhí sé go 
mbeadh  Gaeilge  acu:  ‘Irish  Historians  of  the  future  must  be 
brought up on a thoroughly Irish diet … their ignorance of matters 
concerning  themselves,  outside  the  Irish  subject,  was  simply 
stupenduous. As regards teachers … until they fitted themselves 
properly for the duties imposed upon them, they could not expect 

                                            
60 An Claidheamh Soluis, 5 Feabhra 1910, 8. 
61 Costello agus van de Kamp, 28.  
62 Ibid. 
63 Beatha Dhuine A Thoil, 114. Feic, leis, 123. 
64 ‘Maynooth Union Meeting’, Irish Independent, 21 Meitheamh 1939, 12. 
                          131 
 


to  raise  their  status  or  dignity  to  its  proper  level’.65 Thaistil 
Gearóid  den  chéad  turas  go  dtí  Freiburg  na  Gearmáine  i  1911. 
Chaith  sé  tréimhse  éigin  eile  timpeall  1913–1914,  de  réir 
dealraimh,  in  Ollscoil  Freiburg  ag  déanamh  staidéir  le  Rudolf 
Thurneysen  ar  an  tSean-Ghaeilge,  ach  ar  nós  a  nia,  baineann 
éiginnteacht  leis  na  dátaí  a  raibh  sé  sa  tír  sin.  Fógraíodh  in An 
Claidheamh  Soluis ar  an 30  Iúil  1910  go  raibh  sé  ag  freastal  ar 
ranganna Sean-Ghaeilge Thurneysen ach go mbeadh sé ag teagasc 
mar  “Senior  Professor  of  Method”  i  gCorcaigh  i  mí  Lúnasa.66 
Sular fhág sé slán ag Éirinn den chéad uair, tugadh cuireadh dó 
caint  a  thabhairt  do  chomhthionól  de  chuallacht  Cholm  Cille  i 
Maigh Nuad. Mhínigh sé don lucht éisteachta gur bhróg ab ea an 
Béarla a luigh ar ladhar dhuine agus nár oir don chos. Ba dheacair 
siúl sa chás sin ná dul chun cinn ar bith a dhéanamh. B’shin mar a 
bhí an Béarla ag cur as do ‘intleacht agus creideamh agus deagh-
bhéasa na nGaedheal’. Scéal agus bróg eile ab ea an Ghaeilge:  
       
      Tá an Ghaedhealg cosmhail le bróg nach bhfuil ro-mhór ná ro-
      bheag don chos acht fhoireas dí go díreach. Is furus siúbhal agus 
      a leithid sin de bhróig do bheith ar dhuine. Mar an gcéadna is 
      furus  do  na  Gaedhealaibh  fíor-fhoghluim  dfhagháil,  agus  an 
      creideamh do chongbháil go diongmhálta …’67  
 
Tuigtear do Thomás Ó Fiaich gur pháipéar de chuid Ghearóid, dar 
teideal ‘Dualgas na Cléire i nGnóthaibh na Gaedhilge’ a tugadh ag 
tionól  Gaeilge  de  chuid  Aontas  Mhánuat  i  Maigh  Nuad  um 
Mheitheamh 191468 agus a foilsíodh in An Síoladóir69 i 1920, ba 
chúis  le  bunú  na  heagraíochta,  Cumann  na  Sagart/Cumann  na 

 
                          132 
 


Sagart  nGaedhalach.70 De  bharr  an  pháipéir,  bhunaigh  sagart  óg 
darbh ainm Tomás de Bhail an cumann úd i 1915.71 As Cumann 
na  Sagart  a  thiocfadh  an  eagraíocht  Glór  na  nGael  i  1961.72 
Léiríonn an chaint sin meon agus dearcadh an údair. Tosaítear le 
ceist:  dá  bhfillfeadh  Cú  Chulainn  nó  laoch  ar  bith  de  na 
seanGhaeil,—mar  a  tharlaíonn  in At  Swim-Two-Birds—cad  a 
déarfadh sé le muintir na hÉireann? Mholfadh Cú Chulainn, dar 
leis an gcainteoir, nach neart go cur le chéile. Chuige sin, ní foláir 
do chléir na Gaeilge teacht le chéile le cuallacht a bhunú:  
        
       Is  mó  cuallacht  ann  cheana  chum  cosanta  na  Gaedhilge  ar 
       náimhdibh na tíre. Ach dá mhéid é ní leor é. Tá gádh le tuille. 
       Go  mór-mhór  tá  gádh  le  cuallacht  fé  leith  ná  beadh  innti  ach 
       sagairt; sagairt a chuirfeadh suim sa nGaedhilg, agus go mbeadh 
       an  Ghaedhilg  aca,  nó  aidhm  aca  ar  í  bheith  aca;  sagairt  a 
       thuigfeadh  an  dlúth-cheangal  atá  idir  an  Ghaedhilg  agus  an 
       creideamh, agus a dhéanfadh a ndícheall chum an cheangail sin 
       do  choimeád  agus  do  bhuanughadh;  sagairt  ná  leigfeadh  do 
       phágántacht  an  tseana-shaoghail  teacht  isteach  i  n-ionad 
       págántachta  na  h-aimsire  seo,  ach  a  dhéanfadh  an  dá  shaghas 
       págántachta  do  bhrúghadh  agus  do  bhriseadh  le  neart  an 
       chreidimh  agus  an  gníomh  glan;  sagairt—an  fhaid  a  bheadh  a 
       ceart féin aca ’á thabhairt do’n Ghaedhilg—a choimeádfadh an 
       Creideamh  os  comhair  a  súl  do  Ghaedhlaibh  Éireann  go  glé 
       agus  go  glán,  go  h-iomlán  agus  go  h-éifeachtach,  tríd  an 

                                            
70 Scéala  Éireann, 22  Meitheamh  1966,  3.  Maítear  ar  shuíomh  Chumann  na 
Sagart, áfach, gur bunaíodh an Cumann ar an 1 Feabhra 1916 mar ‘Cumann na 
Sagart nGaedhalach’. Ó Dubhthaigh, 13–15, 17. 
71 Feic, ‘An Chléir agus an Ghaedhilg’, An Claidheamh Soluis, 10 Iúil 1915, 4. 
Feic, leis, 7 Lúnasa 1915, 4. Bheadh de Bhail i mbéal an phobail ar ball mar 
dhuine  den  bheirt  sagart  óga  ar  dhiúltaigh  an  tEaspag  Ó  Duibhir  i  ndeoise 
Luimnigh iad a cháineadh mar a d’iarr an Ginearál Maxwell air a dhéanamh tar 
éis Éirí Amach na Cásca 1916. Ba í an eachtra sin a spreag Pádraic Ó Conaire 
lena  ghearrscéal  clúiteach  ‘Anam  an  Easpaig’  a  cheapadh  agus  a  fhoilsiú  sa 
chnuasach Seacht mBua an Éirí Amach. 
72 Seosamh Ó Dufaigh, ‘Tomás Ó Fiaich, Scoláire’, Seanchas Ardmhacha, Iml. 
9, Uimhir 1, (1978), 3–34. 
                             133 
 


      nGaedhilg, agus fé’n nGaedhilg, agus os cionn na Gaedhilge. Tá 
      gádh go cruaidh le cuallacht de’n tsórd san.  
             
Chuir sé clabhsúr lena chaint trí dhíriú ar an aos óg. Murar féidir 
an Ghaeilge a mhúineadh don aos óg i dtreo go mbeidh sí acu ‘go 
binn agus go blasda agus go líomhtha, beidh sé fuar againn bheith 
a  d'iarraidh  na  Gaedhilge  d’aithbheodhchaint’.  Is  spéisiúil  an 
chaint seo uaidh sa bhliain 1914, tráth a raibh leanaí a dhearthár 
díreach  ag  aois  scoile.  ‘An  té  go  mbíonn  an  Ghaedhilg  aige  ní 
bhíonn tuisgint na múinteoireachta aige, agus an té go mbíonn san 
aige  is  minic  ná  bíonn  an  Ghaedhilg  ar  foghnamh  aige.  Agus 
bíonn an scoláire bocht ar lár eatortha.’  
      Sa bhliain 1914, thug Gearóid, mar phríomhoide, tuairisc 
do  choiste  Choláiste  na  Nua-Ghaeilge,  Sráid  Chill  Dara,  sa 
chathair ag cur síos ar obair na bliana agus ba é T. F. O’Rahilly, 
an  fear  a  raibh  téis  faoin  mbeirt  Naomh  Pádraig  aige,  a  bhí  ina 
chathaoirleach.73 An bhliain dár gcionn, ba é Gearóid a bhí i lár an 
aonaigh  arís.  Ba  é  an  Corcaíoch  Osborn  Ó  hAimhirgín,  dona 
dtagraítear dó amhrán iomráiteach, ‘Binchy and Bergin and Best’ 
a d’fhoilsigh an Nuallánach ar an 18 Márta 1942, a chuir i láthair 
é  an  turas  seo.  Le  Bergin  sa  chathaoir,  thug  Gearóid  léacht  dar 
teideal  ‘Language,  Literature  and  Life’, do  Choláiste  na  Nua-
Ghaeilge, tráth a raibh an Cogadh Mór tar éis madhmadh ar an tír 
agus  Féinriail  curtha  ar  an  méar  fhada.  Nocht  sé  a  thuairim  arís 
faoi  athbheochan  na  Gaeilge,  faoi  chaighdeán  na  teanga,  faoi 
mhodhanna múinte agus faoi litríocht na Gaeilge:  
             
      The fate of Ireland in the war, he said, was very doubtful, but … 
      if Ireland was to remain or to become again a nation she must 
      become an Irish nation, and to aim at making her an Irish nation 
      without  the  strong  natural  foundation  of  the  Irish  language 
      would  be  the  same  as  building  a  house  on  sand  …  Their 
      language was the very foundation of national life, and the future 
      of  Irish  literature  would  depend  on  the  preservation  and 

                                            
73 Freeman’s Journal, 27 Márta 1914, 5. 
                          134 
 


      development of the language. The prospect of something great 
      in  Irish  literature  was  not,  he  said,  a  very  hopeful  one.  They 
      should  reform  their  methods  first,  and  reform  should  begin  in 
      the primary schools and run right through the whole educational 
      curriculum up to the University. Dealing with some of the faults 
      in  teaching  the  language,  the  Rev.  Lecturer referred  to  purist 
      drawbacks  influenced  by  German  ideals  …  It  was  possible  to 
      learn  a  lot  of  Irish  in  this  way.  There  were  many  Gaelic 
      Leaguers who had learned such Irish; They had a very extensive 
      vocabulary but not an iota of taste in the use of it. It was awful. 
      It  was  a  shame,  and  it  was  all  due  to  bad  teaching  from  the 
      beginning.74 
       
Ba é an tAthair Pádraic Ua Duinnín, fear an fhoclóra, a mhol go 
nglacfaí rún buíochais leis agus ba é staraí Choláiste na Tríonóide, 
Edmund  Curtis, a  thacaigh  leis  an  rún. Is  suntasach  an  chaint  í 
seo, ní hamháin de bharr na dtagairtí d’fheachtas Féinrialach, ach 
ceist an náisiúnachais, ceist mhúineadh na teanga—agus an locht 
aige ar an nGearmáin—agus ceist stíl agus láimhseáil na Gaeilge 
mar  mheán  liteartha.75 Más  ann  do  mhacallaí  do  Dhubhghlas  de 
hÍde sa chaint seo, tá macallaí ann leis do Richard Henebry. Agus 
é  ag  lochtú  chur  chuige  na  scoileanna  maidir  le  múineadh  na 
Gaeilge,  is  fiú  a  thabhairt  chun  cuimhne  go  raibh  clann  mhac  a 
dhearthár  um  an  dtaca  seo  in  aois  bhunscoile  sa  bhliain  1915. 
Arbh  amhlaidh  gur  chuaigh  tuairimí  a  dhearthár  i  bhfeidhm  ar 
M.V. agus gur bheartaigh sé féin agus a bhean oideachas a chur ar 
na leanaí sa bhaile dá bharr sin? Sa tréimhse 1914–1915, mar sin, 
bhí aithne ag uncail an Nuallánaigh ar mhaithe móra na Gaeilge: 
Bergin, O’Rahilly, Ua Duinnín, Curtis, Peadar Ó Laoghaire agus 
Dubhghlas de hÍde. Bhí aithne cheana féin aige ar Eoin Mac Néill, 


                                            
74 Freeman’s Journal, 22 Samhain 1915, 2. 
75 Feic  Brian  Ó  Conchubhair,  ‘Capturing  the  Trenches  of  Language:  World 
War  One,  the  Irish  Language  and  the  Gaelic  League’,  Modernist  Cultures: 
World War 1 and Ireland, Iml. 13, Uimhir 3, (2018), 382–398. 
                          135 
 


ar Pheadar Ó hAnnracháin76, ar ‘Fheargus Finnbhéil’ (Diarmuid Ó 
Foghlú), ar Risteard Ó Dálaigh, ar Francis Sheehy-Skeffington77 
agus ar  Eleanor  Knott.  Pearsana  móra  i  saol  na  Gaeilge  agus 
daoine a bhí lárnach i saol agus i saothar mhac a dhearthár ar ball.  
      D’fhreastail sé ar ArdFheis cháiliúil Chonradh na Gaeilge 
sa bhliain 1915. Ba é a thug ‘an eloquent sermon in Irish on the 
Gospel of the day’78 in Ardeaglais Naomh Pádraig Dhún Dealgain 
ag Aifreann na hArdFheise. Ba í seo an ArdFheis chinniúnach sin 
ar  ceadaíodh  leasú  na  bunreachta,  rud  a  thug  ar  Dhubhghlas  de 
hÍde  éirí  as  uachtaránacht  Chonradh  na  Gaeilge.  An  bhliain 
roimhe,  ba  é  a  thug  an  soiscéal  i  nGaeilge  ag  Leas-Ardeaglais 
Bhaile Átha Cliath ar Lá ’le Pádraig.79  
      I  Samhain  na  bliana  1916,  scríobh  an  tAthair  Peadar  Ó 
Laoghaire chuige ag iarraidh air éirí as a phost mar ArdOllamh ar 
Choláiste  na  Nua-Ghaeilge ionas  go  mbeadh  lán  a  aire  ar Na 
Ceithre Soisgéil, téacs a raibh siad beirt i mbun oibre air.80 Chomh 
maith  le  bheith  ina  léachtóir,  ina  ollamh,  agus  ina  chléireach, 
b’údar,  b’eagarthóir  agus  b’aistritheoir  aitheanta  é.  I  measc  na 
leabhar  a  d’fhoilsigh  sé, áirítear: Studies  in  Modern  Irish  I–IV 
(1919–22)81; Introduction to Studies in Modern Irish (1921); The 
New Era Grammar of Modern Irish (1934)82; Dia, Diabhal agus 


                                            
76 Peadar  Ó  hAnnracháin,  ‘Cuairt  an  Oireachtais’  (An  Claidheamh  Soluis, 
1909). 
77 Feic Leabharlann Náisiúnta na hÉireann, Ls. 50,118/5/16. 
78 Irish Independent, 26 Iúil 1915, 7. 
79 Freeman’s Journal, 16 Márta 1914, 6. 
80 Beatha Dhuine A Thoil, 127. 
81 Dhein ‘Tadhg’ léirmheas ar Studies on Modern Irish, III agus IV i Misneach 
ar an 22 Aibreán 1922. Foilsíodh léirmheas eile sa Freeman’s Journal ar an 3 
Meitheamh 1922, 10. Bhí ‘An Seabhac’ léirmheas in Modern Irish, Part I in 
The Republic ar an 6 Meán Fómhair 1919 agus dhein ‘C. Ó M.’ amhlaidh in 
Fáinne an Lae ar an 16 Lúnasa 1919. 
82 Bhí léirmheas ag ‘Leac Logha’ (Seán Ó Ciarghusa) ar New Era Grammar sa 
Leadar ar an 25 Lúnasa 1934. 
                          136 
 


Daoine (1922)83; Trí Seoda ó Albain (1922)84; Tiarna an Tailimh 
(sic) agus scéalta eile (1923)85; Sean agus Nua (1923); Intrusions 
(1923); Ceistiúchán (1923); Scéalta  on  Rúisis (1955,  i 
gcomhpháirt  le  Maighréad  Nic  Mhaicín)86; Iona (1955); Gwen 
Thomas (curtha faoi bhráid an Ghúim i 1936 ach nár foilsíodh go 
dtí 1956); Rhys Lewis (1960); An Dá Theaghlach (a cuireadh faoi 
bhráid  an  Ghúim  i  1936  ach  nár  foilsíodh  go  dtí  1955)87; Féin-
Scríbhinn  Mhinistéara (ar  tosaíodh  ar  an  aistriúchán  sa  bhliain 
1937 agus nár foilsíodh go dtí 1960).88 Ach as na leabhair sin ar 
fad,  ba  iad Studies  in  Modern  Irish ba  cháiliúla.  Seo  breith  an 
tSeabhaic air: ‘… ní gramadach iomlán é; ach bíodh nach eadh, is 
ann atá an t-eolas is iomláine dá bhfuil le fagháil i n-aon leabhar 
ar phoinntí áirighthe i ngramadaigh na Gaedhilge’.89 I dteannta na 
leabhar, bhíodh corr-alt i gcló aige freisin in irisí: ‘Ná in sentences 
of identification’ (Gadelica, 1913), ‘Ceart na Cainnte agus Bearta 
Feill’ (Irisleabhar Mhá Nuad, 1914), ‘Rí na n-ughdar’ (Misneach, 
3  Aibreán  1920),  ‘Philip  Bocht  Ó  hUiginn’  (Irisleabhar  Mhá 
Nuad,  1932),  ‘Na  Trí  Righthe’  (Irisleabhar  Mhá  Nuad,  1925); 
‘An  tÁirseoir’  (Irisleabhar  Mhá  Nuad,  1927);  ‘An  Sgáthán’ 

                                            
83 Aistriúcháin ón Rúisis is ea an chéad dá scéal sa chnuasach seo (‘An Fiosrú’ 
le Tolstoi agus ‘Síon agus Sneachta’ le Puskin) agus is bunscéalta Gaeilge iad 
na scéalta eile le mion-nótaí gramadaí. 
84 Derry Journal, 16 Iúil 1923, 4. 
85 Bhí léirmheas ag ‘D. Mac E.’ ar Tighearna na Tailimh in Fáinne an Lae ar 
an 15 Meán Fómhair 1923. 
86 Craoladh léirmheas raidió le Seán Mac Urmholtaigh ar an leabhar seo i 1956. 
87 Nuair a foilsíodh é, ní moltach a bhí Risteard Ó Glaisne ‘Níl anseo, áfach, 
ach  scéalaíocht  tuaithe:  an-scaoilte  nuair  is  measa  í,  leath-chuíosach  nuair  is 
fearr í. Beo go leor, ach éadoimhin de ghnáth’. Irish Times, 9 Meán Fómhair 
1955, 8. 
88 Tagraítear i gcartlann an Ghúim d’aistriúchán dá chuid ar The Postmaster & 
Put Out the Fire mar Maighistir an Phoist & Múch an Teine. Tuigtear leis gur 
aistrigh sé The Lights of Leaca Ban le Alice M. Cashel mar An Leaca Bán sa 
bhliain 1935 ach gur dhiúltaigh an Gúm dó sa bhliain 1941. Bhíodh an leabhar 
seo, a foilsíodh sa bhliain 1935, á léamh mar théacs i bhformhór na scoileanna i 
dtúsbhlianta an tSaorstáit.  
89 An Lóchrann, Meán Fómhair 1919, 3. 
                          137 
 


(Irisleabhar  Mhá  Nuad,  1928);  ‘An  Taidhbhreamh’  (Irisleabhar 
Mhá Nuad, 1931); ‘Muileann Dé’ (Irisleabhar Mhá Nuad, 1932); 
‘Liam an tAodhaire’ (aist. ón mBreatnais, Irisleabhar Mhá Nuad, 
1933);  ‘Cú  Aodha  Uí  Bhuirgheasa’  (aist.  ón  mBreatnais, 
Irisleabhar Mhá Nuad, 1933); ‘Dolly na Feirme Luime’ (aist. ón 
mBreatnais, Irisleabhar Mhá Nuad 1934).  
      Luadh,  leis,  é  in Thoms’  Irish  Who's  Who. I  bpáirt  lena 
dheartháir  Feargus,  chum  siad  beirt  cúig  ghearrscéal  Béarla  a 
d’fhoilsíodar le Browne agus Nolan mar Intrusions, ar chostas 1s, 
agus a d’aistríodar beirt go Gaeilge mar Sean agus Nua (1923), ar 
chostas 1s 6d.90 Dhein ‘Connla’ sa Freeman’s Journal comparáid 
idir an dá leagan: ‘…it is not difficult to see that the authors are 
not  really  at  home  in  the  Irish  Idiom.  In  the  first  place,  their 
pedantic  striving  after  grammatical  accuracy  saps  all  the 
naturalness  out  of  the  stories.  And  in  spite  of  this  grammatical 
scrupulousness,  it  is hard  to  believe  that  all  the  slips  are 
typographical’.91 B’aisteach  an  leabhar  é,  dar  le  Cronin,  a  raibh 
féith fhrithbhanda ag sníomh tríd: ‘…heavily plotted with surprise 
dénouements,  and  they  have  a  featureless  urban  setting  which 
could  be  anywhere.  Running  through  them  is  a  marked  vein  of 
misogynism’.92 
      Chuir sé eagar ar na soiscéil a d’aistrigh a chara an tAthair 
Peadar—ó Laidin na vulgate go Gaeilge agus ba é a chuir iad ‘i 
gcomparáid leis an nGréigis agus leis na h-aistrighthibh ar a bhfuil 
deighmheas  na  hEaglaise’.93 Ba  é  féin—Giraldus  O’Nolan—a 
luaitear  mar  ‘Censor  Theol.  Deput’.  Cé  nár  foilsíodh  formhór  a 
shaothair go dtí na 1920idí, bhronn Coláiste na hOllscoile Bhaile 
Átha  Cliath  dochtúireacht  oinigh  air  sa  bhliain  1923  mar  dhlaoi 
mhullaigh ar a ghaisce léinn agus mar chomhall ar na hairíonna a 
bhain sé amach. Scríobh a chara an Craoibhín Aoibhinn chuige ag 

                                            
90 Bhí léirmheas ag ‘Cloch Labhrais’ (Seán Ó Ciarghusa) ar Sean agus Nua in 
Fáinne an Lae ar an 2 Feabhra 1924. 
91 Freeman’s Journal, 3 Bealtaine 1924, 9. 
92 No Laughing Matter, 6. 
93 Feic, An Soisgéal Naomhta do réir Eoin (BÁC: Brún agus Ó Noláin, 1915). 
                          138 
 


tabhairt  le  fios  ‘leathuair  a  chloig  ó  shoin  do  aontaigh  Bord  na 
Stuidéar an D.Litt. do bhronnadh ort’.94 Bronnadh an chéim air sa 
bhliain  1923  ag ócáid  a  raibh  Coffey,  uachtarán  an  Choláiste, 
Semple, Bergin, T. Corcoran, Douglas Hyde, Agnes O’Farrelly i 
láthair  aige.95 Bhí  sé  anois  in  ard  a  réime:  ollamh  le  Gaeilge  i 
gColáiste  Phádraig,  Maigh  Nuad,  céim  oinigh  aige  ó  Ollscoil 
Náisiúnta na hÉireann, ina phríomhoide ar Choláiste na Gaeilge i 
mBaile  Átha  Cliath,  ina  Phríomhoide  ar  Choláiste  na  Mumhan, 
ina  Phríomhoide  ar  Choláiste  Chomhghaill  i  mBéal  Feirste, 
príomhghramadóir na Nua-Ghaeilge agus saineolaí ar stíl agus ar 
scríbhneoireacht na Gaeilge. Ceapadh Gearóid ina ardmháistir ar 
Choláiste  Mhúscraí  i  1926  agus  ba  airsean  a  thit  freagracht  as 
dearadh  an  tsiollabais  agus  eagrú  ábhair  na  gcúrsaí  léinn.96 
Foilsíodh  léacht  a  thug  sé  faoin  drochlitríocht  do  Chumann  na 
Fírinne  Caitlicí  sa Sunday  Independent i 1928.97 Ní  miste, 
b’fhéidir, tagairt a dhéanamh do Trellis san úrscéal AS2B agus an 
tuairim gurb é, “the model of the authors vaunted by the Catholic 
Truth  Society  and  other  campaigners  against  ‘evil’  literature”.98 
Bhí sé, freisin, ina chisteoir oinigh ar Chumann Staire Caitliceach 
na hÉireann a d’fhoilsigh Archivium Hibernicum. 
      Athraíodh  polasaí  na  Roinne  Oideachais  maidir  le 
cáilíochtaí a bhronnadh ar oidí a d’fhreastail ar Choláistí Gaeilge i 
1928. Ní foláir anois d’oidí scrúdú a dhéanamh leis an gcáilíocht a 
bhaint  amach;  níor  leor  a  thuilleadh  freastal  amháin  ar  chúrsa. 
Mar a tuairiscíodh ‘no certificates of Irish Colleges would be so 
recognised by the Department of Education in future’.99 Cuireadh 
Gearóid  Ó  Nualláin,  Shán  Ó  Cuív  agus  Seán  Ó  Cuill  go  Baile 
Átha  Cliath  leis  an  gceist  a  phlé  leis  an  Aire.  Ba  é  Gearóid  a 
                                            
94 Beatha Dhuine A Thoil, 265. 
95 Freeman’s Journal, 5 Samhain 1923, 8. 
96 Irish Examiner, 9 Aibreán 1926, 3. 
97 Sunday  Independent,  21  Deireadh  Fómhair  1928,  9.  Feic,  leis,  ‘New  from 
Ireland’, The Tablet, 29 Deireadh Fómhair 1921, 18. 
98 Carol  Taaffe,  ‘Tell  Me  This,  Do  You  Ever  Open  a  Book  at  All?’, Irish 
University Review, Iml. 34, Uimhir 2 (2004), 253. 
99 Irish Examiner, 1 Eanáir 1930, 4. 
                          139 
 


d’oscail  Feis  Bhaile  Bhuirne  i  1929.  Tuairiscíodh  a  óráid  agus 
cloistear  macallaí  áirithe  ann  den  dioscúrsa  a  dtugann  Lawrence 
Venuti ‘the Pathology of difference’100 air, agus ‘parodied by the 
bilingual Irish novelist Flann O’Brien in The Poor Mouth where 
the  President  of  the  Grand  Feis  (Festival)  in  Corkadoragha 
addresses the crowd’: 101 
               
       At  the  opening  of  the  proceedings  An  tAthair  Gearóid  Ó 
       Nualláin,  Head  Master  of  the  Munster  Training  College, 
       addressed  the  gathering  in  Irish.  He  bade  them  all  a  hearty 
       welcome to Ballingeary in the name of the promoters of the Feis 
       and  the  people  of  the  locality.  He  welcomed  the  bands  and 
       particularly  the  Cork  Volunteer  Pipers  Prize Band.  Then  he 
       emphasized  the  importance  of  Feiseanna  as  an  aid  to  the 
       language  revival  movement.  Nothing  was  better  calculated  to 
       start  the  spirit  of  nationality  than  a  good  feis,  well-conceived 
       and  well-directed.  A  country  without  a  language,  a  country 
       without a soul, said the sean-focal, and the country that did not 
       speak, write and teach in its own language was more dead than 
       alive. The purpose of the feis was to inspire the people with love 
       and  esteem  for  their  native  language,  for  their  native  music, 
       dances, and games. It was a noble work and a work for which 
       there was a great necessity. God’s Hand was in the work, but it 
       was right that the people should help. He asked them all to help 
       in  the  work  that  day  and  to  strive  for  the  advancement  of  the 
       language  movement  in  a  true  spirit  for  the  year  to  come.  He 
       referred to the glorious days when Irish was heard from end to 
       end  of  the  country. That  day  would  come  again,  with  God’s 
       help. But they should remember that on the young people alone 
       they depended to restore the language to its rightful place in the 
       nation’s life. If it were not for the children in the schools and the 
       teachers there would be no more feiseanna and no desire to save 
       the true Irish. In the meantime, everybody should strive to learn 
       the language. The Irishman that did not speak the language of 
       the country was not worthy to be called a Gael. If a man had the 
                                            
100 Lawrence Venuti, Translation and Minority (Routledge, 2016) 156. 
101 Ibid., 156. 
                             140 
 


       true  desire  and  the  proper  spirit  he  would  learn  the  language 
       whatever  else  he  may  or  may  not  learn.  God  gave  them  a 
       beautiful language. It was their duty to value and esteem it, to 
       respect and love it. It was the duty of the fathers and mothers to 
       throw  away  their  bad,  broken  English  and  speak  the  rich  and 
       mellifluous Gaoluinn amongst themselves and to their children 
       at home. The teachers had hard work, but they had a task that 
       was  worthy  of  their  best  efforts  to  endeavour  to  restore  the 
       language. If the parents and the teachers did their duty there was 
       no fear for the young people. They would certainly follow the 
       lead and the language would be saved. At the conclusion of his 
       address  Fr.  O'Nuallain  imparted  his  blessing  on  the  gathering 
       and the various competitions were then proceeded with.102 
               
I 1930 aistríodh Feis Chorcaí ó chathair Chorcaí siar chuig Béal 
Átha an Ghaorthaidh.103 Athrú mór ab ea é seo mar gurbh é an nós 
é  le  fada  an  lá  an  Fheis  trí  lá  a  reáchtáil  sa  chathair  féin.104 Ní 
hamháin  go  raibh  imeachtaí  ceoil,  cultúrtha,  agus  teanga  ar  fáil 
ach  eagraíodh  taispeántas  de  ‘local  industrial  and  horticultural 
products’.105 Ba  é  an  tAthair  Gearóid  a  d’oscail  Feis  na  bliana 
1930.  Thug  uaidh  óráid  náisiúnaíoch  inar  spreag  sé  a  lucht 
éisteachta gníomhú ar son na teanga: 
        
       We were free from Seán Buidhe now, and on ourselves would 
       rest  the  blame  if  we  failed  to  achieve  complete  freedom,  but 
       please God, we would not fail … They should remember the life 
       of a language depended on whether it was spoken; and it was 
       the duty of Irish speakers to speak it in all circumstances. Were 
       that done, Ireland would regain her ancient, prestige, and Faith 
       and nationality would be safe.’106 
               

                                            
102 Southern Star, 24 Lúnasa 1929, 9. 
103 Maidir le Feis Bhaile Bhúirne, feic, Southern Star, 9 Lúnasa 1902, 1. 
104 Irish Independent, 16 Lúnasa 1930, 8. 
105 Ibid., 8. 
106 Ibid., 8. 
                             141 
 


Um  Eanáir  1930,  tráth  a  raibh  an  Nuallánach  san  ollscoil, 
fógraíodh go raibh cúrsaí an tsamhraidh faoi réir do Choláiste na 
Mumhan i mBéal Átha Ghaortaigh d’Iúil agus do Lúnasa: ‘Rev. 
Gearóid Ó Nuallain, DLitt., M.A., was appointed headmaster his 
assistants being Eibhlín Ní Chróinín, Máire Ní Chuill and Séamus 
Ó Seaghdha’.107 Toghadh é ina bhall comhlach den Acadamh um 
Ealaín  Chríostaí  i  1934108 agus  an  bhliain  dár  gcionn,  1935, 
craoladh  gearrscéalta  dá  chuid  ar  Raidió  Éireann  nuair  a  léigh 
Pádraic Ó Móráin ‘Taibhdhse an Tighe Tábhairne’109 ar cuireadh 
síos  air  mar  a  ‘ghost  story  with  a  difference’.110 Bronnadh 
ballraíocht onórach san Institut Littéraire et Artistique de France 
air sa bhliain 1938.111  
      Lean sé de bheith ag teagasc i Maigh Nuad go dtí 1940, 
nuair a chlis ar a shláinte. Fógraíodh i Meitheamh na bliana sin go 
raibh  sé  ag  dul  amach  ar  pinsean  de  bharr  a  shláinte  ó  Mhaigh 
Nuad.112 Ceapadh an tAthair Donnchadh Ó Floinn, M.A., D.D.,113 
ina áit agus chuaigh seisean i bhfeidhm go mór ar roinnt dá chuid 
mac léinn, mar go raibh ‘cúrsaí na teanga in ísle brí sa choláiste ag 
an  am  agus  ba  ghairid  gur  tugadh  faoi  deara  gur  mhór  idir  an 
tAthair Donnchadh agus fear mór na gramadaí a bhí sa chathaoir 
le breis is 30 bliain roimhe’.114 Faightear gach laoch in aisce agus 
bhásaigh  sé  ar  an  26  Márta  1942—breis  agus  trí  mhí  tar  éis 
fhoilsiú ABB—in  ospís  Mhuire  Chrois  Araild  i  mBaile  Átha 
Cliath. Tugadh le fios gur bhásaigh sé ‘at his brother’s residence, 
Dublin’115 cé  gurbh  é  ‘Our  Lady's  Hospice’  a  luadh  i  dtuairisc 

                                            
107 Irish Examiner, 1 Eanáir 1930, 4. 
108 Irish Independent, 16 Lúnasa 1930, 8. 
109 Leitrim Observer, 30 Samhain 1935, 6. Feic, leis, Scéala Éireann, 4 Nollaig 
1935, 5. 
110 Scéala Éireann, 5 Nollaig 1935, 4. 
111 Irish  Times, 27  Márta  1942,  2.  Feic,  leis, Irish  Independent, 25  Aibreán 
1938, 9. 
112 Southern Star, 29 Meitheamh 1940, 1. 
113 Kerry Champion, 12 Deireadh Fómhair 1940, 4. 
114 Ó FLOINN, Donnchadh, www.ainm.ie. 
115 Ulster Herald, 11 Aibreán 1942, 6. 
                          142 
 


Scéala Éireann.116 Ar uair a bháis, cuireadh síos air mar ‘one of 
Ireland’s most eminent Gaelic scholars and authors … an active 
supporter of the Gaelic revival movement, being associated with 
such men as Dr. Douglas Hyde and Dr. O’Growney’.117 Pé rud é 
faoi  Eoghan  Ó  Gramhnaigh,  d’imríodh  sé  galf118 le  de  hÍde119 
agus d’oibrigh sé féin agus an tAthair Peadar as lámha a chéile. 
Nuair a cailleadh é ar an 26 Márta 1942, in aois 66 le taom croí, 
d’fhreastail  maithe  agus  móruaisle  ar  a  shochraid:  Léigh  an 
tAthair  J.  Duff,  Leas-uachtarán  na  hOllscoile  agus  Easpag 
Dheoise  an  Dúin  agus  Chonaire, an  Dr.  Mageean,  Aifreann  na 
Marbh.120 Ba ann d’fhoireann iomlán an Choláiste agus ollúna ó 
Choláiste  na  hOllscoile,  Baile  Átha  Cliath.  I  measc  na  ndaoine 
eile  a  d’fhreastail  ar  an  tsochraid,  bhí  an  tAthair  D’Alton, 
Uachtarán Choláiste Phádraig, Maigh Nuad, Labhrás Ó Muirlithe, 
leasrúnaí na Roinne Oideachais thar ceann an Aire Oideachias; an 
tOllamh  C.  Ó  Cadhlaigh,  thar  ceann  Uachtarán  Choláiste  na 
hOllscoile  Bhaile  Átha  Cliath,  agus  an  tOllamh  Úna  Ní 
Fhaircheallaigh.121 Tugadh le fios san Ulster Herald gur cuireadh 
na  trí  scaob  air  i  reilig  na  hollscoile  taobh  le  hEoghan  Ó 
Gramhnaigh. Mínítear freisin gurbh é col ceathar John Coyle, ‘a 
highly  esteemed  merchant  and  bakery  proprietor  in  Omagh, 
whose  family—Mr.  James  and  Miss  Maimie  Coyle—reside  at 
Mullaghmore, near Omagh’ é agus foilsíodh rann de chuid James 
Coyle, an Mullach Mór, an Ómaigh ina onóir: 
       
      O’Nolan, that great Celtic scholar, is gone;  
      At Maynooth now he rests where his labours adorn. 
      No bright sunny ray of a mid-summer day 
      Shall pierce the deep gloom that encircles his tomb. 
                                            
116 Scéala Éireann, 27 Márta 1942, 4. 
117 Irish Times, 27 Márta 1942, 2. 
118 Daniel Mulhall, ‘A gift from Scotland’, History Ireland, Iml. 14, Uimhir 5 
(2006).  
119 Beatha Dhuine A Thoil, 264. 
120 Scéala Éireann, 30 Márta 1942, 3. 
121 Irish Independent, 30 Márta 1942, 3. 
                          143 
 


      Each wild flower that blooms on the slopes of Maynooth,  
      Will lend its sweet fragrance his passing to soothe. 
      Each song-bird that sings in Maynooth’s shady bower  
      Will relax its shrill lays in the gloom, of the hour. 
      The zephyrs that blow o’er, the plains of Kildare  
      Will bemoan with the sadness that mingles the air. 
      The bright dews of morn his tomb will adorn;  
      And refresh the fond memories that linger thereon—. 
      And the night star in gloom a surveillance will keep  
      O’er that grave in Maynooth where O’Nolan does sleep.122 
                   
Ní  i  ngan  fhios  a  d’fhreastail  Brian  Ó  Nualláin  ar  Choláiste  na 
hOllscoile.  Is  cinnte  go  raibh  an  fhoireann  acadúil  ar  an  eolas 
cérbh é féin agus cén gaol a bhí aige lena uncail agus cén cumas a 
bhí ann. Ach ní gramadóir a bheadh rompu, áfach, ach tíogar de 
chineál  eile  ar  fad  a  bhí  ann,  tíogar  nárbh  fhada  go  raibh  sé ag 
borradh is ag at mar a bheadh fiachat i mála. 
 
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Catholic Parish Records Drumragh, Micrifís 05765/08. 
Clements, P. (2016) ‘Old school ties’. The Irish Times, 22 Márta. 
Corrigan, S. (2009) ‘The Origins of St Malachy’s College and its 
   Subsequent  Development  1833–15’.  In: Glory  from  Within: 
   Essays and Perspectives on St Malachy’s College 1833–2008. 
   Belfast: Shanway Press: 15–26. 
Costello,  P.  agus  Van  de  Kamp,  P.  (1989) Flann  O'Brien:  An 
   Illustrated Biography. London: Bloomsbury Publishing Plc. 
Cronin,  A.  (1989) No  Laughing  Matter:  The  Life  and  Times  of 
   Flann O’Brien. London: Grafton. 
De Brún, F. (2019) ‘An Gruagach Gréagach: Gearóid Ó Nualláin, 
   Beatha  Dhuine  a  Thoil agus An  Béal  Bocht’.  In: Léachtaí 
   Cholm Cille XLIV: 29–56. 


                                            
122 Ulster Herald, 11 Aibreán 1942, 6. 
                          144 
 


De hAe, R. agus Ní Dhonnchadha, B. (1938) Clár Litridheacht na 
   Nua-Ghaeilge  II,  Filíocht  i  dTréimhseacháin.  Baile  Átha 
   Cliath: Oifig Dhíolta Foilseacháin Rialtais. 
De  Paor,  L.  (2019)  ‘An  té  a  bhíonn  ag  gáire,  bíonn  a  leath  faoi 
   fhéin’. In: Léachtaí Cholm Cille XLIV: 1–28. 
Gaelic League Representative Congress, The (1901) Connradh na 
   Gaedhilge. 
Healy,  J.  (1895) Maynooth  College:  Its  Centenary  History. 
   Dublin: Browne & Nolan. 
Hepburn, A.C. (2008) Catholic Belfast and Nationalist Ireland in 
   the Era of Joe Devlin, 1871–1934. Oxford; New York: Oxford 
   University Press. 
Hughes,  B.  (eag.)  (2016) Eoin  MacNeill:  Memoir  of  a 
   Revolutionary Scholar. Dublin: Irish Manuscripts Commission. 
Kennedy,  B.  (2009)  ‘Eoin  MacNeill,  St.  Malachy’s  College  and 
   the  Gaelic  Revival’.  In: Glory  from  Within:  Essays  and 
   Perspectives  on  St  Malachy’s  College  1833–2008.  Belfast: 
   Shanway Press: 89. 
Mac  Aonghusa,  P.  (1982) Éamon  De  Valera:  Na  Blianta 
   Réabhlóideacha. Baile Átha Cliath: An Clóchomhar Tta. 
Mac  Congáil,  N.  (2009)  ‘Cúlra  Bhunú Choláiste  Gaeilge  Bhéal 
   Feirste,  Coláiste  Chomhghaill  1905’.  In:  Micheál  Mac  Craith 
   & Pádraig Ó Héalaí (eag.) Diasa Díograise. Indreabhan: CIC: 
   109–27. 
---- (2010) ‘Fíoradh a Físe Gaelaí?: Bunú Choláiste Thamhain 100 
   bliain  ó  shin:  Stair  Chorrach’.  In: Journal  of  the  Galway 
   Archaeological and Historical Society, Iml. 62: 157–185. 
McNamee, G. (2009) ‘St. Malachy’s and Sport: A Retrospective 
   …’.  In: Glory  from  Within:  Essays  and  Perspectives  on  St 
   Malachy’s  College  1833-2008. Belfast:  Shanway  Press:  157–
   59. 
Mulhall,  D.  (2006)  ‘A  gift  from  Scotland’.  In: History  Ireland, 
   Iml. 14, Uimhir 5. 
Ó Conchubhair, B. (2018) ‘Capturing the Trenches of Language: 
   World  War  One,  the  Irish  Language  and  the  Gaelic  League’. 

                          145 
 


   In: Modernist  Cultures:  World  War  1  and  Ireland,  Iml. 13, 
   Uimhir 3: 382–398. 
Ó Cuív, S. ‘Father Gerald O’Nolan’s work for the Irish language’. 
   In:  Páipéir  Shán  Uí  Chuív,  G  1,255–1,295  Leabharlann 
   Náisiúnta na hÉireann. 
Ó  Dubhthaigh,  F.  S.  (1980)  ‘Dualgas  na  Cléire  i  nGnóthaí  na 
   Gaeilge’. In: Comhar, Iml. 39, Uimhir 9 (Meán Fómhair): 13–
   15. 
Ó  Dufaigh,  S.  (1978)  ‘Tomás  Ó  Fiaich,  Scoláire’.  In: Seanchas 
   Ardmhacha, Iml. 9, Uimhir 1: 3–34. 
Ó Nualláin, G. (1950) Beatha Duine a Thoil. Baile Átha Cliath: 
   Oifig an tSolatháir. 
---- (1922) Dia,  Diabhail  agus  Daoine. Baile  Átha  Cliath: 
   Comhlucht Oid. na hÉireann. 
Phoenix,  E.  (2009)  ‘Irish  Teachers  at  St.  Malachy’s’.  In: Glory 
   from Within: Essays and Perspectives on St Malachy’s College 
   1833–2008. Belfast: Shanway Press: 138–39. 
Taaffe,  C.  (2004)  ‘Tell  Me  This,  Do  You  Ever  Open  a  Book  at 
   All?’. In: Irish University Review, Iml. 34, Uimhir 2: 47–60. 
Titley, A. (2012) ‘The Jesuits and Irish Scholarship’. In: Studies, 
   Iml. 101, Uimhir 401: 17–29. 
Ua Laoghaire, An tAth. P. (1915) Soisgéal Naomhta do réir Eoin. 
   Baile Átha Cliath: Brún agus Ó Noláin. 
Venuti,  L.  (2016) Translation  and  Minority.  London  &  New 
   York: Routledge. 
 
NUACHTÁIN/IRISÍ 
ANGLO-CELT, THE 
CATHOLIC BULLETIN, THE 
CLAIDHEAMH SOLUIS, AN 
DERRY JOURNAL, THE 
DONEGAL NEWS, THE 
FÁINNE AN LAE 
FREEMAN’S JOURNAL (SYDNEY, NSW)   
FREEMAN’S JOURNAL, THE 

                          146 
 


IRISH EXAMINER, THE 
IRISH EXAMINER, THE 
IRISH INDEPENDENT, THE 
IRISH TIMES, THE 
IRISLEABHAR MUIGHE NUADHAD/ IRISLEABHAR MHÁ NUAD 
KERRY CHAMPION, THE 
KERRY SENTINEL 
LEADAR, THE 
LEITRIM OBSERVER, THE 
LÓCHRANN, AN 
MISNEACH 
SCÉALA ÉIREANN, 
SÍOLADÓIR, AN 
SOUTHERN STAR, THE 
STRABANE CHRONICLE, THE 
SUNDAY INDEPENDENT, THE 
TABLET, THE 
WWW.AINM.IE. 


                                147 
 


    ‘Cad a dhéanfas sgríobhnóir idir an dá linn?’: 
 Blianta luatha an Ghúim agus tionchar éiginnteacht 
 na rialacha maidir le foilsiú sa chló Gaelach agus sa 
               chló Rómhánach orthu1 
 
                     TERESA CASSIN 
                            
Intreoir 
Bunaíodh  an  foilsitheoir,  An  Gúm,  mar  chuid  de  Roinn 
Oideachais Shaorstát Éireann sa bhliain 1926 chun dul i ngleic le 
ganntanas  leabhair  Ghaeilge  ag  an  am.  Ní  raibh  an  eagraíocht  i 
bhfad ar bun nuair a tugadh faoi scéim aistriúcháin chun cur leis 
an mbeagán d’ábhar bunaidh léitheoireachta a bhí ar fáil (Ó Néill 
1926). Tá míchlú ar an scéim seo le fada an lá. De réir an Ollaimh 
Nollaig  Mac  Congáil,  rinne  an  t-eagras  ‘tromaíocht  ar  na 
haistritheoirí’  (1990:  40) agus  ‘cha  raibh  rath  ar  bith  uirthi  mar 
scéim’  (1994:  160).  Is  léir  ó  chartlann  an  Ghúim  (1921–99), 
cartlann  a  bhfuil  fáil  uirthi  i  gCartlann  Náisiúnta  na  hÉireann, 
nárbh é an Gúm féin, ná a chuid oifigeach, ach na laincisí difriúla 
a bhí orthu, ba chúis le cuid mhaith den droch-cháil seo.  
      Thar  na  blianta,  tharraing  mórscríbhneoirí  na  Gaeilge 
míchlú ar an gcomhlacht; thug Máirtín Ó Cadhain ‘crann smála’ 
air (1969: 28), mar shampla, agus dúirt Seosamh Mac Grianna go 
raibh fuath aige air ‘agus choinnigh an fuath sin drithleog bheo i 
m’anam ar fad go dtáinig an fhaill’ (1940: 9). Ach níor thagair na 
scríbhneoirí céanna do na srianta difriúla a cuireadh ar oifigigh an 
Ghúim,  don  fhreagracht  a  leagadh  orthu  mar bhaill  d’eagraíocht 
stáit,  ná  do  na  cinntí  a  brúdh orthu—de  réir,  go  minic,  mar  a 
bhuaileadh  an  daol  polaiteoirí  agus  údaráis.  Bhaineadh  an 

                                            
1 Tá an aiste seo bunaithe ar thaighde dochtúireachta a rinneadh faoi stiúir an 
Dr Tracey Ní Mhaonaigh in Ollscoil Mhá Nuad. Teideal an tráchtais: Catalóg 
Mhionsonraithe  de  Chomhaid  Aistriúcháin  an  Ghúim  1926–66  mar  aon  le 
Staidéar  ar  an  Tionchar  a  bhí  ag  Fórsaí  Seachtracha  Áirithe  ar  Obair  an 
Chomhlachta Foilsitheoireachta le linn na Tréimhse sin. 
                          148 
 


chumhacht díobh go minic agus ní raibh an milleán ar fad orthu, 
dá bharr. Bhí éifeacht shuntasach, mar sin, ag fórsaí seachtracha 
ar obair an Ghúim—fórsaí áirithe ina measc nach raibh aon neart 
ag an eagraíocht orthu. 
      Tá fianaise sa chartlann a léiríonn, mar shampla, go raibh 
an-tionchar ag éiginnteacht na rialacha sna blianta luatha maidir le 
foilsiú sa chló Gaelach agus sa chló Rómhánach—éiginnteacht a 
bhí á spreagadh ag athruithe rialtais—ar chúrsaí, go mór mór ar an 
gcaidreamh  idir  aistritheoirí  agus  oifigigh  an chomhlachta 
foilsitheoireachta. San alt seo, déanfar mionscrúdú ar na comhaid 
chartlainne a bhaineann le dhá aistriúchán a d’fhoilsigh an Gúm, 
Stair  Choitcheann  na  Ré  Críostaidhe agus Maria  Chapdelaine, 
mar eiseamláirí ionadaíocha den tionchar sin. 
 
Bunú an Ghúim 
Faoi  mar  a  mhaíonn  Gearóid  Denvir  in Aistí  Phádraic  Uí 
Chonaire,  bhí  ganntanas  leabhar  Gaeilge  ann  nuair  a  bunaíodh 
Conradh na Gaeilge sa bhliain 1893. Chuaigh an Conradh i ngleic 
leis an bhfadhb, agus d’fhoilsigh siad 172 leabhar litríochta agus 
teagaisc idir 1893 agus 1918 (1978: 255–58). Bhí cúrsaí maidir le 
litríocht agus foilsiú na Gaeilge ag dul in olcas, áfach, sna blianta 
a  lean  Éirí  Amach  1916.  Bhí  roinnt  de  na  húdair  marbh  nó  i 
bpríosún  nó  gafa  le  cúrsaí  polaitíochta  agus  na  húdair  a  bhí  ag 
scríobh, is ag scríobh do pháistí scoile a bhí siad go príomha (Uí 
Laighléis 2002: 185). 
      Tionóladh an chéad Dáil sa bhliain 19192, agus shocraigh 
rialtas Shinn Féin ceangal a dhéanamh idir an Roinn Oideachais 
agus  an  Ghaeilge.  Is  é  an  argóint  a  rinneadh  ná  go  mbeadh  an 
tAire Oideachais in ann an áit cheart a thabhairt don teanga ar an 
gcuraclam.  I  bhfianaise  an  ghanntanais,  d’aithin rialtas  an 

                                            
2 Ba é Éamon de Valera Príomh-Aire na Dála, agus ba iad seo a leanas na baill 
eile:  Michael  Collins,  Arthur  Griffith,  Count  Plunkett,  Cathal  Brugha, 
Constance Markievicz, Eoin Mac Néill, W.T. Cosgrave, Seán T. Ó Ceallaigh, 
Robert  Barton,  Seán  Echingham,  Laurence  Ginnell  agus  Earnán  de  Blaghd 
(Tithe an Oireachtais 2020). 
                          149 
 


tSaorstáit go raibh gá le scéim chun leabhair Ghaeilge a fhoilsiú 
(Uí Laighléis 2002: 185), agus cuireadh Coiste na Leabhar ar bun 
sa  bhliain  1926  chun  breathnú  i  ndiaidh  na  scéime  sin.  Bhí  dhá 
chineál leabhar ag teastáil ón gcoiste; leabhair a bheadh oiriúnach 
mar  théacsleabhair  sna  meánscoileanna  agus  leabhair  a  mbeadh 
tairbhe faoi leith iontu do dhaoine a bhí ag foghlaim na Gaeilge 
(Coiste na Leabhar, 7 Bealtaine 1926). 
      Tháinig an coiste le chéile den chéad uair ar an 7 Bealtaine 
1926. Tugadh cuireadh do scríbhneoirí Gaeilge agus do dhaoine a 
raibh  suim  acu  i  ndul  chun  cinn  na  teanga  a  bheith  air.  Seo  a 
leanas  baill  Choiste  na  Leabhar  idir  Bealtaine  1926  agus  Iúil 
1928: Dubhghlas de hÍde, Piaras Béaslaí, Tadhg Ó Donnchadha, 
Leon  Ó  Broin, Tomás  Ó  Máille,  Micheál  Breathnach,  Énrí  Ó 
Muirgheasa,  Colm  Ó  Murchadha,  Seoirse  Mac  Niocaill  agus 
Proinnsias  Ó  Tighearnaigh.  Bhí  ar  an  gcoiste  lámhscríbhinní  a 
chuir  scríbhneoirí  isteach  a  mheas  agus  moladh  a  thabhairt  don 
Roinn Oideachais ar chóir glacadh leo mar a bhí siad, glacadh leo 
ar an gcoinníoll go n-athrófaí iad, nó diúltú dóibh. Anuas air sin, 
dá dtiocfadh scríbhneoir chuig an gcoiste le plean chun leabhar a 
scríobh  agus  rún acu go  bhfoilseodh  an  roinn  é,  bhí  ar  na  baill 
moladh a thabhairt dóibh leanúint ar aghaidh leis, gan leanúint ar 
aghaidh  leis,  nó  athrú  a  dhéanamh  ar  an  bplean  (Coiste  na 
Leabhar, 7 Bealtaine 1926). 
      I mí na Nollag 1926, agus Coiste na Leabhar ag obair leis 
ar  feadh  sé  mhí,  nó  mar  sin,  chuir  Seosamh  Ó  Néill,  Rúnaí  na 
Roinne Oideachais,  in  iúl  do  Rúnaí  na  Roinne  Airgeadais,  John 
Houlihan, gur chóir don rialtas ábhar litríochta a chur ar fáil don 
phobal  i  gcoitinne,  seachas  d’fhoghlaimeoirí  amháin,  toisc  go 
raibh pobal léitheoireachta na Gaeilge ag fás: 
 
      For the past quarter of a century the schools and colleges have 
      turned out a steadily increasing number of people who can read 
      Irish  well.  Since  the  establishment  of  Saorstat  Eireann  the 
      output  of  Irish  students  has  increased  rapidly  owing  to  the 
      Gaelicisation  of  the  educational  system  and  the  result  is  that 
      there is now in existence a considerable and rapidly increasing 
                          150 
 


       reading public which would read popular literature in Irish if it 
       were available, but which at present reads it in English. If these 
       people could get popular matter to read in Irish the training in 
       Irish  that  they  have  received  during  their  educational  career 
       would  be  strengthened  and  made  permanent  by  their  daily 
       reading afterwards. If through the lack of such reading matter in 
       Irish  they  are  forced  to  confine  their  reading  to  English,  the 
       anglicising  tendency  of  everyday  life  will  be  strengthened  by 
       their reading and there will be a considerable danger that much 
       of  the  work  of  Gaelicisation  done  in  the  schools  will  be 
       fruitless. (22 Nollaig 1926) 
 
Bhraith Ó Néill, áfach, nach rachadh comhlachtaí príobháideacha 
foilsitheoireachta sa seans chun an t-ábhar litríochta Gaeilge seo a 
chur  ar  fáil  ag  an  bpointe  luath  seo  toisc  nach  mbeifí  in  ann  a 
bheith cinnte go mbeadh margadh ann dó:  
 
       It may be argued that if a considerable reading public exists for 
       Irish popular literature the latter will be supplied as a matter of 
       business by the ordinary publishing firms. The difficulty is that 
       in the transitional stage it is difficult for a publisher to gauge the 
       demand for such a matter in Irish and there is little hope that a 
       publisher will be found who will take the initiative and run the 
       risk of supplying a doubtful market. 
       Under the circumstances it would seem to be necessary if much 
       of  the  work  done  in  the  schools  is  not to  be  wasted  that  the 
       Government  should  take  the  initiative  in  supplying  popular 
       literature  in  Irish  to  the  reading  public  until  such  time  as  the 
       ordinary commerical supply will make this un-necessary. (Ibid.) 
        
Shíl  Ó  Néill  go  bhféadfadh  scríbhneoirí  Gaeilge  an  t-ábhar 
litríochta seo a chur ar fáil, ach gur cheart, toisc go raibh práinn ag 
baint  leis,  aistriúcháin  ar  théacsanna  a  bhí  ar  fáil  cheana  féin  a 
sholáthar:  
 
        A  rapid  output  of  such  books  in  Irish,  at  first  probably 
       translations of existing books,  followed  no  doubt  by  original 

                             151 
 


      work  when  a  school  of  popular  writers  is  encouraged  in  this 
       direction, is … urgent. (22 Nollaig 1926) 
 
Dar  leis  gur  chóir  aistritheoirí  a  earcú  chun  leabhair  taistil, 
beathaisnéisí  agus  leabhair  eile  a  raibh  éileamh  orthu  i dtíortha 
eile a aistriú:  
 
      Such  literature  would  include  popular  fiction,  books  of  travel, 
      biographies  and  other  books  of  a  type  that  are  in  general 
      demand  in  other  countries.  It  would  probably  be  supplied 
      chiefly by translation from English and other modern languages 
      and  would  therefore  necessitate  the  employment  of  a  staff  of 
      translators … (Ibid.) 
 
Dá  thoradh  sin,  bunaíodh  an  Coiste  Foilseachán  ar  an  22  Meán 
Fómhair  1927  chun  ábhar  litríochta  a  chur  ar  fáil  don  phobal  i 
gcoitinne.  Mórán  mar  an  gcéanna  le Coiste  na  Leabhar, 
ainmníodh scríbhneoirí Gaeilge agus daoine a raibh spéis acu sa 
litríocht ar an gcoiste. Seo a leanas na baill: Dubhghlas de hÍde, 
Tomás Ó Máille, Tadhg Ó Donnchadha, Seoirse Mac Niocaill, an 
tAthair  Láimhbheartach  Mac  Cionnaith,  Lúise Ghabhánach  Ní 
Dhubhthaigh,  Piaras  Béaslaí,  Gearóid  Ó  Lochlainn,  an  tAthair 
Pádraig de Brún, Colm Ó Murchadha, agus Risteárd Ó Foghludha 
(An Coiste Foilseachán, 22 Meán Fómhair 1927). 
      Bhí  cúigear  ar  Choiste  na  Leabhar  agus  ar  an  gCoiste 
Foilseachán  araon: Béaslaí,  de  hÍde,  Ó  Donnchadha,  Ó  Máille 
agus Ó Murchadha. Cheapfaí go ndéanfadh sé ciall coiste amháin 
a dhéanamh de na coistí, mar sin, rud a rinneadh, agus dúirt Leas-
Rúnaí  na  Roinne  Oideachais,  Proinnsias  Ó  Dubhthaigh,  go 
ndearnadh  é  ‘for  simplification  of  the  work  in  connection  with 
Irish  texts  and  to  secure  uniformity  generally’  (30  Márta  1928). 
Tugadh Coiste na Leabhar ar an gcoiste cónasctha seo agus bhí an 
chéad  chruinniú  acu  ar  an  28  Iúil  1928.  Ainmníodh  Seán  Mac 
Giollarnáth,  Domhnall  Ó  Corcora,  Domhnall  Mac  Grianna, 
Pádraig Ó Siochfhradha agus an tAthair Micheál Ó Murchadha air 
anuas ar na baill eile. Socraíodh gur cheart “An Gúm” a thabhairt 
                          152 
 


ar  ‘the  entire  works  of  the  amalgamated  Committee’,  sé  sin,  an 
tionscnamh chun leabhair Ghaeilge a chur ar fáil (Mac Lellan, 25 
Meitheamh  1928).  Shíl  Leon  Ó  Broin,  a  d’oibrigh  sa  Roinn 
Oideachais ag tús ré an Ghúim, gurbh é Micheál Breathnach, a bhí 
ina chigire sa roinn, a luaigh an focal “Gúm” ar dtús:  
 
      In  those  early  purist  days  a  word  like  scéim  for  scheme was 
      frowned  upon,  and  it  was  Micheál  Breathnach,  I  think,  who 
      gave us the alternative Gúm from his North Galway vocabulary. 
      (1986: 67)3 
       
Cé gur tugadh “An Gúm” ar an scéim chun leabhair Ghaeilge a 
sholáthar  san  am  sin,  d’fhás  an  bhrí  sin  in  imeacht  na  mblianta 
agus sa lá atá inniu ann tugtar “An Gúm” ar an eagraíocht féin a 
chuireann na téacsanna ar fáil.  
 
Úsáid an chló Ghaelaigh sa státseirbhís  
Bhí dhá chló in úsáid sa Ghaeilge nuair a bunaíodh an Saorstát, an 
cló  Gaelach,  cló  a  sholáthair  an  Bhanríon  Eilís  I  i  gcomhair 
fhoilsiú  an  Bhíobla  sa  séú  haois  déag  agus  a  bhí  bunaithe  ar 
thraidisiún  na  lámhscríbhinní,  agus  an  cló  Rómhánach  a  bhí  in 
úsáid i bhformhór na dteangacha san Eoraip (Ní Ghearáin 2012: 
205). Sa bhliain 1924 shocraigh an rialtas a bhí i bhfeidhm, rialtas 
Chumann  na  nGaedheal,  gurbh  é  an  cló  Rómhánach  a  d’úsáidfí 
feasta ar fud na státseirbhíse. Leathadh amach rialacha ar bhonn 
céimneach chun an cló Gaelach a dhíothú agus, sa bhliain 1931, 
d’ordaigh an tAire Airgeadais, Earnán de Blaghd, go mbeadh an 
cló Rómhánach ina chló oifigiúil ón gcéad bhliain eile amach agus 
                                            
3 Dúirt an  foclóirí  Tomás  de Bhaldraithe, chomh  maith,  gur  focal  ‘atá  fós  le 
cloisteáil ag Gaeilgeoirí dúchais, i gContae na Gaillimhe’ é (1982: 167–68). Ní 
aontaíonn  an  scoláire  Séamas  de  Barra  le de Bhaldraithe faoi  bhunús  an 
fhocail (gur ón mBéarla ‘gome’, seanleagan agus leagan canúnach den fhocal 
‘game’, a tháinig an focal gúm), déanann sé amach gur ‘litriú de réir fuaime is 
ea gúm(a)  ar d’(a)udmuib i.e.  an  réamhfhocal de ag  gabháil  leagan ársa  de 
thabharthach  iolra aidemm/aidimm na  Sean-Ghaeilge’  a  chiallaíonn 
‘instrument, implement, tool’ (1986: 232–33). 
                          153 
 


go  mbeadh  foilseacháin  Ghaeilge  an  rialtais  sa  chló  sin.  Ach 
níorbh fhada gur toghadh Fianna Fáil, agus ar an 29 Márta 1932 
cinneadh  go  mbeadh  rogha  idir  an  dá  chló  ag ranna  stáit  agus 
gurbh é an t-aire cuí a dhéanfadh an rogha dá roinn féin (Ó Riain 
1994: 64–65). Maidir leis an nGúm, socraíodh go dtabharfaí rogha 
idir  an  dá chló  d’aistritheoirí  agus  do  scríbhneoirí  (Doolin,  25 
Aibreán  1932).  Glacadh  go  fonnmhar  agus  go forleathan  le 
cinneadh  seo  an  rialtais  deireadh  a  chur  le  héigeantas  an  chló 
Rómhánaigh (Ó Riain 1994: 64–65). Bhí tionchar nach beag ag na 
cinntí a rinneadh sna blianta seo ar obair an Ghúim agus ar obair 
cuid de na haistritheoirí, Pádhraic Ó Domhnalláin agus Risteárd Ó 
Foghludha,  an  bheirt  a  phléifear  thíos,  ina  measc. Cé  go  raibh 
cead  ag  an  Roinn  Oideachais  an  t-aistriúchán  a  rinne  Ó 
Domhnalláin  ar  an  téacsleabhar  staire, A  General  History  of  the 
Christian  Era (Weber  1919  agus  ibid.  1922),  a  fhoilsiú  sa  chló 
Gaelach nuair a iarradh air é a dhéanamh, bhí athrú tagtha ar na 
rialacha faoin am a raibh an dara himleabhar á aistriú aige, agus i 
gcás  Uí  Fhoghludha,  bhí  aistriúchán  déanta  aige  ar  an  úrscéal 
Maria Chapdelaine (Hémon 1921) sular cuireadh in iúl don Roinn 
Oideachais nach mbeadh cead acu é a fhoilsiú sa chló Gaelach.  
 
‘Rud eile atá geallta ag Fianna Fáil’: Stair Choitcheann na Ré 
Críostaidhe agus athrú rialtais 
Nuair  a  iarradh ar  Phádhraic  Ó  Domhnalláin  aistriúchán  a 
dhéanamh ar an leabhar A General History of the Christian Era4 
sa  bhliain  1928  (Mac  Lellan,  27  Samhain  1928), mhínigh  Ó 
Domhnalláin go ndéanfadh sé an t-aistriúchán, ceart go leor, ach 
ar  an gcoinníoll  go  gclóbhuailfí  é  sa  chló  Gaelach  (2  Nollaig 
1928).  Tá  dhá  imleabhar  sa  téacs,  agus  fiafraíodh  d’Ó 
Domhnalláin,  i  mí  na  Bealtaine  1929  nuair  a  bhí  an  chéad 
imleabhar  á  aistriú  aige,  an  raibh  sé  ar  intinn  aige  an  dara 
himleabhar  a  dhéanamh  (Mac Lellan,  8  Bealtaine  1929),  agus 
thug  sé  le  fios  go  raibh  (12  Bealtaine  1929).  I  mí  Eanáir  1930, 
                                            
4 Níor luaigh an Gúm go sonrach an raibh an chéad imleabhar amháin, nó an 
saothar ina iomláine (an dá imleabhar) i gceist acu. 
                          154 
 


chuir sé in iúl arís eile go raibh sé meáite ar an téacs a chur amach 
sa  chló  Gaelach:  ‘Maidir  le  coingheallacha:  Ní  mór  dom-sa 
deimhniú d’fhághail go gcló-bhuailfear as cló ar a dtugtar an cló 
Gaedhealach é’ (19 Eanáir 1930). 
      Cuireadh in iúl d’Ó Domhnalláin, níos déanaí an mhí sin, 
go mbeadh an roinn sásta an t-aistriúchán a bhí déanta aige ar an 
gcéad  imleabhar  de A  General  History  of  the  Christian  Era a 
chlóbhualadh sa chló Gaelach (Mac Lellan, 30 Eanáir 1930). I mí 
Aibreáin na bliana 1927, chinn an rialtas go gceadófaí don Roinn 
Oideachais, go ceann dhá bhliain eile, leabhair a bhain le Sraith na 
Meánscoile  a  chur  amach  sa  chló  Gaelach.  Glacadh  le 
haistriúchán Uí Dhomhnalláin ar an gcéad imleabhar laistigh den 
dá bhliain sin, agus ba é sin an fáth gur foilsíodh an chéad eagrán 
gan achrann ar bith maidir le cúrsaí cló (Mac Lellan 18 Feabhra 
1930). 
      Cé go raibh beartais ar siúl ag an rialtas faoi Eanáir 1930 
chun an cló Gaelach a dhíothú i bhfoilseacháin faoi leith de chuid 
Oifig an tSoláthair (Ó Riain 1994: 64),5 níor thug an Gúm le fios 
don  Domhnallánach  go  raibh  éiginnteacht  ar  bith  ann,  ag  an 
bpointe sin, maidir le húsáid an chló sa todhchaí—éiginnteacht ba 
chúis  le  haighneas  idir  an  Gúm  agus  aistritheoir Maria 
Chapdelaine, Risteárd Ó Foghludha, mar a fheicfear níos déanaí 
san alt seo. Dúradh le hÓ Domhnalláin i mí na Samhna 1931:  
       
      gurab amhlaidh nach raibh sé ceaduithe don Roinn Oideachais 
      le tamall maith anuas  leabhra  do  ghlacadh  i  gcóir 
      foillsiúcháin  ach  amháin  ar  choinghill  go  gcuirfí  an  Cló 
       Rómhánach orra. Thiocfadh an dara leabhar den “Christian Era” 
      fé’n choinghill sin.  (Mac Lellan, 2 Samhain 1931) 
       
Ní raibh Ó Domhnalláin róshásta leis sin, áfach, agus scríobh sé ar 
ais  chucu:  ‘do  thagairt  do’n  chló  Rómhánach!  Atá  geallamhaint 
agam cheana uaibh go gcuirfí an ‘Ré-Chríostuidhe’ amach ins an 

                                            
5 Bhí Oifig  an  tSoláthair  i  gceannas  ar  gach  rud  a  d’fhoilsigh  an  rialtas, 
achtanna, billí, tuarascálacha agus díospóireachtaí na Dála, mar shampla. 
                          155 
 


gCló  Gaedhealach!’  (30  Nollaig  1931).  Bhí  frustrachas  air  gur 
ligeadh dó tabhairt faoin téacs a aistriú sa chló Gaelach agus nár 
dúradh  a  mhalairt  leis,  ach  anois,  agus  cuid  de  déanta,  go  raibh 
siad ag iarraidh air an cló eile a úsáid:  
 
       Maidir  le  iml.  II.  Cé  bí  cad  atá  ins  an  litir  do  thuig  mise  go 
      gcuirfí an leabhar uile sa gcló Gaedhealach: agus an méid de atá 
      déanta  agam  is  ins  an  gcló  sin  atá  sé  sgríobhtha.  (7 
       Feabhra 1932) 
 
Bhí  Cumann  na  nGaedheal  i  mbun rialtais  ag  an  am  sin  (1923–
32). Bhí frustrachas ar Ó Domhnalláin mar tuigeadh dó nach raibh 
taobh  thiar  den  chinneadh  chun  leabhair  a  chur  amach  sa  chló 
Rómhánach amháin ach mian páirtí polaitíochta agus go bhféadfaí 
an riail a athrú chomh luath is a thoghfaí páirtí eile:  
 
       Rud  eile  atá  geallta  ag  Fianna  Fáil  má  bhíd  i  gceannas 
      Riaghaltais go gcuirfid an cló  Rómhánach  fá  chois.  Cad  a 
      dhéanfas  sgríobhnóir  idir  an  dá  linn?  Bu  mhaith  liom  do 
       thuairim faoi, le do thoil … (7 Feabhra 1932) 
 
Bhí  an  ceart  ag  an  aistritheoir  a  bheith  amhrasach  mar  toghadh 
Fianna  Fáil  an  chéad  mhí  eile,  ar  an  9  Márta  1932,  agus,  go 
deimhin, rinne siad athruithe maidir le cúrsaí cló. Chinn an rialtas, 
ar an 29 Márta 1932, go gcealófaí feasta na rialacháin a chuir cosc 
le foilsiú sa chló Gaelach (Ó Riain 1994: 65). Dúradh le Pádhraic 
Ó Domhnalláin i mí Mheán Fómhair na bliana 1932, dá thoradh, 
go  mbeadh  ‘an  Roinn  sásta  cló  Gaedhealach  do  chur  ar  aistriú 
de’n dara imleabhar’ (Mac Lellan, 16 Meán Fómhair 1932). 
 
‘neart gan cheart’: Maria Chapdelaine agus diongbháilteacht 
Earnáin de Blaghd 
D’iarr  an  Coiste  Foilseachán  ar  Risteárd  Ó  Foghludha Maria 
Chapdelaine a  aistriú  i  mí  an  Mhárta  1928, agus  bhí  an  obair  i 
gcrích  aige  faoi  22  Lúnasa  na  bliana  céanna  (Ó  Foghludha,  22 
Lúnasa 1928). Fad is a bhí an t-aistriúchán á dhéanamh aige, bhí 
                          156 
 


éiginnteacht áirithe ann, áfach, maidir leis an gcineál cló a mbainfí 
úsáid  as  in  aistriúcháin  choimisiúnaithe mar  seo,  sé  sin, 
aistriúcháin a dhéanfaí ar iarratas ón gcoiste. Shocraigh an tAire 
Airgeadais  gur  cheart  aistriúcháin  a  choimisiúnaigh  an  Coiste 
Foilseachán a fhoilsiú sa chló Rómhánach, socrú a cuireadh in iúl 
don  Roinn  Oideachais  ar  an  8  Deireadh  Fómhair  1928.  Bhí  Ó 
Foghludha  tar  éis  an  t-aistriúchán  a  chríochnú  agus  a  thabhairt 
isteach faoin tráth seo (Mac Lellan, 24 Márta 1932). 
      Dhéantaí comhaontú faoi leith le haistritheoirí a dhéanadh 
aistriúcháin  choimisiúnaithe,  ach  níor  socraíodh  foclaíocht  an 
chomhaontaithe  áirithe  seo  go  dtí  go  raibh  an  t-aistriúchán 
críochnaithe  ag  Ó  Foghludha.  Dhiúltaigh  sé  an  fhoirm 
chomhaontaithe  a  shíniú  nuair  a  cuireadh faoina  bhráid í i  mí 
Mheán Fómhair 1928, toisc nach raibh aon chinntiú san fhoirm go 
bhfoilseofaí a aistriúchán sa chló Gaelach (Mac Lellan, 24 Márta 
1932). Bhí Ó Foghludha go mór ar son an chló Ghaelaigh, agus go 
mór  i  gcoinne  an  chló  Rómhánaigh,  mar  is  léir  ón  nóta  seo  a 
scríobh  sé  chuig  Seán  Mac  Lellan,  a  bhí  ina  Oifigeach 
Foilseachán sa Ghúm:  
       
      ... ní bheinnse  sásta  éinleabhar  óm  láimh  do  dhul  sa  chló 
      Rómhánach. Agus má’s sa chló  Rómhánach  a  mheasgadh  an 
      Roinn é chur, ná bíodh a thuille  mar  gheall  air;  faghaim  an t-
      adhbhar thar n-ais, mar ní haon chabhair a bheith ag caitheamh 
      cainnte  air,  chomh  fada  is  bhaineann  an  scéal  liomsa.  (25 
      Feabhra 1931) 
       
D’iarr an Roinn Oideachais ar an Roinn Airgeadais, faoi dhó, cead 
a  thabhairt  dóibh  an  t-aistriúchán  a  fhoilsiú  sa  chló  Gaelach,  dá 
bharr  (An  Roinn  Oideachais, 25  Deireadh  Fómhair  1928  agus 
ibid., 14 Samhain 1928), ach saothar in aisce a bhí ann (An Roinn 
Airgeadais,  25  Deireadh  Fómhair  1928  agus  Ibid.,  7  Nollaig 
1928). Léirigh an Roinn Oideachais gur cheart an t-aistriúchán a 
fhoilsiú  sa  chló  Gaelach  toisc  nár  luadh  le  hÓ  Foghludha  go 
gclóbhuailfí  an  t-aistriúchán  sa  chló  Rómhánach  sular  thug  sé 
faoin obair. Dá dtabharfadh an Roinn Airgeadais cead dóibh an t-
                          157 
 


aistriúchán a fhoilsiú sa chló Gaelach, mhaígh siad go gcuirfidís 
ina  luí  ar  an  aistritheoir  gur  chás  eisceachtúil  é  seo  agus  go 
bhfoilseofaí aistriúcháin choimisiúnaithe eile sa chló Rómhánach 
(14 Samhain 1928).  
      Cé  gurbh  aistriúchán  coimisiúnaithe  é  seo,  agus  rialacha 
áirithe  ag  gabháil  leis,  bhain  coinníollacha  ar  leith  le  foilsiú 
‘works voluntarily submitted’ chomh maith. Maíodh, i meamram 
ar an 7 Nollaig 1928, go bhfoilseofaí leabhar as gach trí cinn den 
chineál  seo  (téacsanna  a  cuireadh  isteach  ar  chonlán  an 
scríbhneora/aistritheora) sa chló Rómhánach sa bhliain airgeadais 
1929/30  (Ó  Dubhthaigh,  15  Samhain  1929).6 D’fhiafraigh  Ó 
Foghludha  de  Sheán  Mac Lellan  an  nglacfadh  an  Roinn 
Oideachais  leis  an  gceithre  chéad  leathanach  a  scríobh  sé  ‘ar 
athchuinghe  an  Choiste’  mar  théacs  a  cuireadh  isteach  ar  a 
chonlán  féin  (3  Deireadh  Fómhair  1929).  D’iarr  Leas-Rúnaí  na 
Roinne Oideachais, Proinnsias Ó Dubhthaigh, ar Rúnaí na Roinne 
Airgeadais, Walter Doolin, cead a thabhairt don roinn glacadh leis 
an aistriúchán sa chaoi seo (15 Samhain 1929). Tugadh le fios do 
Rúnaí na Roinne Oideachais, Seosamh Ó Néill, nach gceadódh an 
tAire Airgeadais, Earnán de Blaghd, an t-aistriúchán a fhoilsiú sa 
chaoi  seo  ach  chomh  beag,  agus  go  raibh  sé  den  tuairim  nach 
bhfoilseofaí téacs ar bith den chineál seo, ach an oiread, sa chló 
Gaelach tar éis tamall beag eile (Doolin, 23 Samhain 1929). 
      Ghoill cás an aistriúcháin seo go mór ar Ó Foghludha agus 
shíl sé ‘ná raibh ann ar fad acht neart gan cheart a leithéid sin de 
chos  ar  bolg  d’imirt  ar  dhuine  dhen  phobal  Gaedhal’.  Chaith  sé 
níos  mó  ná  ceithre  mhí  nó  tuairim  is  seacht  seachtaine  déag  ag 
déanamh aistriúcháin ar an ‘leabhar maith mór’ seo agus chreid sé 
go  ndearnadh  ‘tíorántacht  chríochnuighthe’  air  ina  thaobh.  Agus 
argóint á déanamh aige ar son an t-aistriúchán a fhoilsiú, dhírigh 
Ó Foghludha aird ar oiriúnacht ábhar an bhunleabhair. Léirigh sé 
                                            
6 Dealraíonn sé gur cheadaigh an Roinn Airgeadais cuid de na téacsanna den 
chineál seo a chur amach sa chló Gaelach toisc gur bhain ráta íocaíochta níos 
ísle leo, ní thabharfaí ach 10/- an míle focal ar a mhéad don aistritheoir astu (Ó 
Deirg 1934). 
                          158 
 


gur bhain an téacs le saol lucht tuaithe in Quebec, saol a bhí an-
chosúil le saol na nGael in Éirinn (18 Márta 1932), agus mhol sé 
an tuiscint chruinn a léirigh an t-údar ar chás na ndaoine seo a bhí 
ina  gcónaí  i  bhfad  amach  ó  chathracha  agus  ó  bhailte  móra  (13 
Samhain 1927). 
      B’aistriúchán  ó  Fhraincis  go  Gaeilge  é  an  t-aistriúchán 
seo,  agus  mar  gheall  gur  cáineadh  an  Gúm  toisc  gur  aistrigh  a 
gcuid  aistritheoirí  níos  mó  téacsanna  Béarla  ná  téacsanna  ó 
theanga ar bith eile,7 shamhlófaí gur chuir an teanga bhunaidh le 
fiúntas  an  tsaothair  seo.  Is  léir  ó  na  comhaid  a  bhaineann  le 
haistriúcháin an Ghúim nach raibh go leor aistritheoirí Gaeilge a 
raibh teanga eile acu seachas an Béarla, agus gurbh é sin an fáth 
nár  fhoilsigh  siad níos  mó  aistriúchán  ó  theangacha  eile. 
B’aistritheoir  Gaeilge  an-luachmhar  é  Ó  Foghludha  don  Roinn 
Oideachais,  mar  sin,  toisc  go  raibh  an  Fhraincis  aige.  Chuirtí 
dualgas ar Ó Foghludha téacsanna a léamh agus a thuairim fúthu a 
thabhairt  don  Ghúm,  chomh  maith  le  téacsanna  a  aistriú.  Bhí  a 
chuid scileanna de dhíth chomh géar sin ar an eagras gur bhraith 
sé gur cuireadh an iomarca brú air:  
       
      Níor  fhéadas  líne  de  Mharia  Chapdelaine  a  dhéanamh  le  trí 
      hoidhche anuas, toisc  Tristan is Iseult  a  bheith  á  léigheamh 
      agam.  Ná  féadfaidhe  an  obair  léighthóireachta  so  a  chur  ar 
      dhaoine  go  dteastuigheann  caitheamh  aimsire  uatha,  in  ionad 
      bheith  ag  moilliughadh  duine  go  mbíonn  air  a  lán 
      scríbhneoireachta a chur dá láimh? (15 Meitheamh 1928) 
       
De  réir  an  Ghúim,  bhí  orthu  é  a chur  faoi  bhrú  oibre  ‘toisc  a 
dheacraighe’ is a bhí sé ‘daoine sár-léigheanta sa Ghaedhilge agus 
sa bhFraingcis araon d’aimsiúghadh’ (Mac Lellan, 21 Meitheamh 
                                            
7 Bhí  214  aistriúchán  foilsithe  ag  an  nGúm  faoi  thús  na  bliana  1937,  agus 
b’aistriúcháin  ón  mBéarla  iad  170  díobh  sin.  Chuir  líon  na  n-aistriúchán  ón 
mBéarla  a  bhí  á  dhéanamh  ag  an  eagraíocht  olc  ar  dhaoine  áirithe,  an 
scríbhneoir  Roibeárd  Ó  Faracháin  ina  measc:  ‘what  reasons  could  justify  a 
scheme by which four times as many books are translated from English as from 
all other foreign languages together?’ (Ó Faracháin 1937: 176). 
                          159 
 


1928).  Bhí  an  Roinn  Oideachais  buartha,  dá  bharr,  faoi 
aistritheoirí, a raibh na scileanna acu a bhí ag teastáil go géar ón 
roinn, a chailleadh mar gheall ar ábhair aighnis de chineál seo an 
chló (Mac Lellan, 24 Márta 1932). 
      Sa  bhliain  1932,  ceithre  bliana  tar  éis  don  Roinn 
Oideachais iarraidh ar Ó Foghludha an t-aistriúchán a dhéanamh, 
bhí  sé  fós  gan  foilsiú  de  bharr  cheist  an  chló.  Nuair  a  toghadh 
Fianna Fáil i mí an Mhárta 1932 agus chealaigh siad na rialacháin 
a chuir cosc le foilsiú sa chló Gaelach (Ó Riain 1994: 64), chuaigh 
Ó Foghludha i dteagmháil le Rúnaí na Roinne Oideachais chun a 
ábhar  gearáin  a  chur  os  comhair  an  aire  nua,  Tomás  Ó  Deirg, 
‘ionas go ndéanfadh sé cothrom insa chás’ (18 Márta 1932). Faoi 
dheireadh, tugadh le tuiscint don aistritheoir, i mí Aibreáin 1932, 
go  bhfoilseofaí  a  aistriúchán  sa  chló  Gaelach  (Mac  Lellan,  6 
Aibreán 1932). Tugadh íocaíocht dó an mhí chéanna sin, ceithre 
bliana tar éis don Roinn Oideachais iarraidh air an t-aistriúchán a 
dhéanamh,  agus  foilsíodh  sa  bhliain  1934  é,  dhá  bhliain  ina 
dhiaidh sin arís. 
 
Conclúid 
Is  cinnte  gur  chúinsí  deacra  iad  seo  do scríbhneoirí  agus 
d’aistritheoirí  an  Ghúim.  Is  dócha,  ámh,  gur  chúinsí  deacra  iad 
d’fhostaithe an Ghúim freisin, agus iad ag brath ar chinntí rialtais. 
Níor  fhreagair  an  Gúm  ceist  Uí  Dhomhnalláin:  ‘Cad  a  dhéanfas 
sgríobhnóir idir an dá linn?’ (7 Feabhra 1932) go dtí níos mó ná 
seacht mí tar éis don aistritheoir an cheist sin a chur, nuair a bhí 
athrú  tagtha  ar  an  rialtas  (Mac  Lellan,  16  Meán  Fómhair  1932). 
B’fhéidir go léiríonn sé seo go raibh fostaithe an Ghúim chomh 
neamhchinnte  faoi  rialacha  an  rialtais is  a  bhí  sé  féin  agus  nach 
raibh a fhios acu céard ba cheart dóibh a rá le scríbhneoirí agus le 
haistritheoirí, nó cad iad na geallúintí a d’fhéadfaidís a thabhairt; 
rinne an rialtas na cinntí ach bhí ar an nGúm déileáil le gearáin na 
n-aistritheoirí  a  d’eascair  ó  na  cinntí  sin.  Chuir  roinnt  mhaith 
aistritheoirí brú ar an nGúm chun an cló Gaelach a úsáid ach chuir 
rialtas Chumann na nGaedheal brú orthu an cló Rómhánach a chur 

                          160 
 


i bhfeidhm. Bhí an Gúm faoi smacht ag an rialtas agus bhí orthu a 
gcuid rialacha siúd a leanúint, ach nuair a d’athraigh an rialtas sin, 
agus  na  rialacha  maidir  le  cúrsaí  cló  in  éineacht  leo,  bhí  ar 
fhostaithe  an  Ghúim  dul  siar  ar  a  bhfocal  agus  déileáil  leis  na 
haistritheoirí.  
      Chruthaigh  éiginnteacht  na  rialacha  maidir  le  foilsiú  sa 
chló Gaelach agus sa chló Rómhánach aighneas idir aistritheoirí 
agus  oifigigh  an  Ghúim  i  gcás Maria  Chapdelaine agus Stair 
Choitcheann  na  Ré  Críostaidhe agus  rinne  sé  dochar  don 
chaidreamh  idir  an  dá  dhream. Tugann  na  cásanna  seo léargas 
dúinn ar rud nach gcuimhníonn lucht cáinte na heagraíochta air go 
rómhinic—ar  an  dua  ama  agus  foighne  a  bhain  le  hobair 
fhoilsitheoireachta  a  dhéanamh  mar  chuid  de roinn stáit—agus 
cuireann  an  fhianaise  seo  in  iúl  dúinn  go  bhfuil taighde  fós  le 
déanamh ar na bunfhoinsí chun scéal aistritheoireachta an Ghúim 
a insint ina iomláine. Ní raibh an scéim aistriúcháin gan locht sna 
blianta seo, níl aon amhras faoi sin, ach ba chonstaic mhór iad na 
laincisí  maorlathais  a  bhí  ag  brú  orthu  mar  eagraíocht  stáit—
b’éigean  dóibh  géilleadh  d’oifigigh  shinsearacha rialtais  agus  an 
‘siar  is  aniar’  ar  dhlúthchuid  é  d’athrú  rialtais  a  leanúint—gan 
trácht ar an obair eagarthóireachta agus riaracháin a bhí de dhlúth 
agus d’inneach ina gcuid oibre laethúla.  
       
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Coiste  Foilseachán,  An.  (22  Meán  Fómhair  1927) An  Coiste 
   Foillsiúcháin:  Miontuairisgí/  G068. In:  Cartlann  Náisúnta  na 
   hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Coiste  na  Leabhar.  (7  Bealtaine  1926) Coiste  na  Leabhar: 
   Miontuairiscí/ G039. In: Cartlann Náisúnta na hÉireann, Baile 
   Átha Cliath.  
de  Barra,  S.  (1986)  ‘Nótaí  ar  an  bhFocal Gúm’.  In Éigse.  XXI: 
   232–33.  
de  Bhaldraithe,  T.  (1982)  ‘Brí  agus  Bunús  an  Fhocail Gúm’.  In 
   Éigse. XIX: 167–68.  

                          161 
 


de  Blaghd,  E.  (1957) Trasna  na  Bóinne.  Baile  Átha  Cliath: 
   Sáirséal agus Dill.  
---- (1970) Slán le hUltaibh. Baile Átha Cliath: Sáirséal agus Dill.  
---- (1973) Gaeil á Múscailt. Baile Átha Cliath: Sáirséal agus Dill.  
Denvir,  G.  (eag)  (1978) Aistí  Phádraic  Uí  Chonaire.  Gaillimh: 
   Cló Chois Fharraige do Choiste Éigse Ros Muc. 
Doolin,  W.  (23  Samhain  1929) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In: 
   Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (25  Aibreán  1932)  An  Cló:  Part  II/  G010.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Haggard,  H.  (1895) Heart  of  the  World.  London:  Longman’s 
   Green. 
---- (1937) Croidhe  na  Cruinne.  Aistrithe  ag  Niall  Ó  Dónaill. 
   Baile Átha Cliath: Oifig Díolta Foillseacháin Rialtais. 
Hémon, L. (1921) Maria Chapdelaine. Paris: Bernard Grasset.  
---- (1933) Maria  Chapdelaine. Aistrithe  ag  Risteárd  Ó 
   Foghludha.  Baile  Átha  Cliath:  Oifig  Díolta  Foillseacháin 
   Rialtais.  
Mac  Congáil,  N.  (1990) Seosamh  Mac  Grianna/  Iolann  Fionn. 
   Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
---- (1994) Rí-Éigeas na nGael. Baile Átha Cliath: Coiscéim. 
Mac  E.,  C.  (1938)  ‘Aistriúcháin’.  In: The  Irish  Independent.  19 
   Márta 1938. 
Mac Grianna, D. (1938) Heart of the World/ A0202. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Mac  Grianna,  S.  (1940) Mo  Bhealach  Féin. Baile  Átha  Cliath: 
   Oifig an tSoláthair. 
Mac Lellan, S. (21 Meitheamh 1928) Maria Chapdelaine/ A0002. 
   In: Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (25 Meitheamh 1928) Agreement Forms, G005. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (27 Samhain 1928) The Christian Era I, A0117. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (8 Bealtaine 1929) The Christian Era II, A0285. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  

                          162 
 


---- (18 Feabhra 1930) The Christian Era II, A0285. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (2 Samhain 1931) The Christian Era II, A0285. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (30  Eanáir  1930) The  Christian  Era  II,  A0285.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (24  Márta  1932) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath. 
---- (6  Aibreán  1932) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (16  Meán  Fómhair  1932) The  Christian  Era  II,  A0285.  In: 
   Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath. 
Ní  Ghearáin,  H.  (2012)  ‘An  Caighdeán,  an  Caighdeánú  agus 
   Caighdeánú  na  Gaeilge’.  In  Ó  hIfearnáin,  T.  agus  Ní 
   Neachtain,  M. An  tSochtheangeolaíocht:  Feidhm  agus 
   Tuairisc. Baile Átha Cliath: Cois Life Tta: 195–224. 
Ó  Broin,  L.  (1986) Just  Like  Yesterday.  Dublin:  Gill  & 
   Macmillan. 
Ó Cadhain, M. (1969) Páipéir Bhána agus Páipéir Bhreaca. Baile 
   Átha Cliath: An Clóchomhar.  
Ó  Deirg,  T.  (4  Iúil  1934) Latin  Prose  Compostition, A0293.  In: 
   Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Ó Domhalláin, P. (2 Nollaig 1928) The Christian Era I, A0117. 
   In: Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (12 Bealtaine 1929) The Christian Era II, A0285. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (19  Eanáir  1930) The  Christian  Era  II,  A0285.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (30 Nollaig 1931) The Christian Era II, A0285. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (7  Feabhra  1932) The  Christian  Era  II,  A0285.  In  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Ó  Dubhthaigh,  P.  (30  Márta  1928)  Advisory  Committees: 
   Amalgamation/ G157. 

                          163 
 


---- (15 Samhain 1929) Maria Chapdelaine, A0002. In: Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Ó  Faracháin,  R.  (1937)  ‘Regarding  An  Gúm’.  In: Bonaventura. 
   Samhradh: 170–78. 
Ó Foghludha, R. (3 Samhain 1927) Maria Chapdelaine, A0002. 
   In: Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (13  Samhain  1927) Maria  Chapdelaine, A0002.  In  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath. 
---- (15  Meitheamh  1928) Maria  Chapdelaine, A0002.  In: 
   Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (22  Lúnasa  1928) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath. 
---- (3  Deireadh  Fómhair  1929) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In: 
   Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (25  Feabhra  1931) Maria  Chapdelaine,  A0194.  In:  Cartlann 
   Náisúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (18  Márta  1932) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Ó Néill, S. (22 Nollaig 1926) Preliminary Correspondence 1926/ 
   G008. In: Cartlann Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Ó Riain, S. (1994) Pleanáil Teanga in Éirinn, 1919–1985. Baile 
   Átha Cliath: Carbad i gcomhair le Bord na Gaeilge. 
Roinn  Airgeadais,  An.  (8  Samhain  1928) Maria  Chapdelaine, 
   A0002. In: Cartlann Náisúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
---- (7  Nollaig  1928) Maria  Chapdelaine,  A0002.  In:  Cartlann 
   Náisiúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Roinn  Oideachais,  An.  (25  Deireadh  Fómhair  1928) Maria 
   Chapdelaine, A0002. In: Cartlann Náisúnta na hÉireann, Baile 
   Átha Cliath.  
---- (14 Samhain 1928) Maria Chapdelaine, A0002. In: Cartlann 
   Náisúnta na hÉireann, Baile Átha Cliath.  
Tithe an Oireachtais. (2020) Members of the First Dáil. Ar fáil ag: 
   https://www.dail100.ie/en/people/. [faighte 14 Aibreán 2020].  


                          164 
 


Ueber, N. (1933) Stair Choitcheann na Ré Críostaidhe. Aistrithe 
   ag  Pádhraic  Ó  Domhnalláin.  Baile  Átha  Cliath:  Oifig  Díolta 
   Foillseacháin Rialtais. 
Uí Laighléis, G. (2002) ‘An Gúm: Scéal agus Scéalaíocht’. In Ó 
   Conaire,  B. Aistí  ag  Iompar  Scéil.  Baile  Átha  Cliath: 
   Clóchomhar Tta: 185–206.  
Weber,  N.  (1919) A  General  History  of  the  Christian  Era:  A 
   Textbook  for  High  Schools  and  Colleges. Volume  1. 
   Washington D.C.: The Catholic Education Press. 
---- (1922) A  General  History  of  the  Christian  Era:  A  Textbook 
   for High Schools and Colleges. Volume 2. Washington, D.C.: 
   The Catholic Education Press.  
 


                          165 
 


      Beurla Reagaird: Teanga na gCeardaithe Siúil 
 
                  NIALL Ó MURCHADHA 
 
Réamhrá 
Is é atá mar sprioc leis an alt seo Béarlagair Gaeilge Lucht Siúil 
na  hAlban, Beurla  Reagaird, a  léiriú  trí  mheán  léacsacain  nó 
gluaise mar aon le faisnéis ábhartha ghaolmhar a chur ar fáil agus 
go  mór  mór  faoin  ngaol  atá  aici  le  Béarlagair  Lucht  Siúil  na 
hÉireann. Níor mhiste a mheabhrú anseo gurbh í an bhunchiall a 
bhí  ag  an  téarma bérla sa  tSean-Ghaeilge  ná  caint,  teanga,  agus 
gur thug na Gaeil Saics-Bhéarla (teanga na Sacsan) i dtús báire ar 
theanga na Sasanach ar theacht go hÉirinn dóibh. 
 
An cúlra stairiúil 
As  scéal  casta  doiléir  na  ríochtaí  iomadúla  agus  achrannacha  i 
dtuaisceart  na  hÉireann  i luath-stair  na  tíre  tagann  roinnt  fíricí 
chun  solais  maidir  lena  mbaint  le  stair  na  hAlban  le  linn  an  dá 
chéad  bliain  roimh  700  AD.  Bhí  dlúthchaidreamh  leis  na  cianta 
cairbreacha  idir  Éirinn  agus  Albain,  ní  nach  ionadh  nuair  a 
smaoinítear ar a ghaire atá an dá thír dá chéile. Is cosúil go raibh 
Cruithnigh  tar  éis  cur  fúthu  sa  taobh  ó  thuaidh  d’Éirinn  agus  a 
ríocht  féin  a  bhunú,  de  réir  Adomnán  ina Vita  Columbae faoin 
mbliain  500  AD  ar  a  laghad.  Agus  dar  le  Watson:  (1994),  bhí 
pobal Gaeilge sách líonmhar le ríshliocht dá gcuid féin a bhunú 
agus  a  bheith  i  gceannas  in  Earra  Gháidheal1 faoin  mbliain  500 
AD. 
 


                                            
1 Baintear úsáid san alt seo tríd síos as an síneadh fada de rogha ar an ngraif 
agus focail i nGaeilge na hAlban á dtras-scríobh. 
                          166 
 


                                               
      Léarscáil 1: Ríochtaí & Teangacha na hAlban c.700 AD. 
 
Ní de dheoin ríochtaí éagsúla eile na hAlban a tharla sé sin, óir ba 
shuaite an caidreamh a bhí acu leis na Gaeil go ceann i bhfad. De 
réir  a  chéile, i  ngeall  cuid  mhaith  ar  an  tionchar  a  d’imir  an 
mhainistir  a  bhunaigh  Colm  Cille  in  Oileán  Í  in  567  AD  agus 
saothar misinéireachta na manach, scaipeadh an Chríostaíocht fud 
fad  na  tíre,  chuaigh  saíocht na  nGael  i  gcion  go  forleathan, 
d’imigh  teanga  na  gCruithneach  in  éag  ar  fad  agus  tháinig  an 
Ghaeilge i réim ar fud an chuid is mó den limistéar. 
      I  leaba  a  chéile  bhain  an  Ghaeilge  forlámhas  amach  i 
gcríocha na gCruithneach agus cinntíodh a stádas mar theanga na 
cúirte  nuair  a  aontaíodh  ríocht  Dál  Riada  agus  Ríocht  na 
gCruithneach faoi Chináed mac Ailpín c.843 AD. Mhair sí i réim 

                          167 
 


ar an iomlán sa dá thrian den tír lastuaidh de linnte Chluaidh agus 
Fhoirthe ar feadh an 400 bliain dá éis go dtí go ndeachaigh cúirt rí 
an deiscirt le Béarla ar fad le teacht i gcoróin do David II (1328–
71).  Bhí  seisean  pósta  le  banphrionsa  Sasanach  agus  lena  linn 
líonadh  an  chúirt  le  cairde  Sasanacha  an  rí  agus  athraíodh  an 
teanga riaracháin, idir shibhialta agus eaglasta, go Béarla. 
      Mar sin féin, ba bheag aird a thugadh taoisigh Ghaelacha 
an tuaiscirt ar reachtanna an rí; chloígh siad leis na seantraidisiúin 
d’ainneoin  iarrachtaí  gan  staonadh  chinseal  an  deiscirt  iad  a 
smachtú, agus thug a lucht leanúna a ndílseacht dóibh, d’fhéadfaí 
a rá, go dtí an deireadh. Ar an gcaoi sin mhair an saol Gaelach gan 
briseadh  ar  fad  isteach  san  18ú  haois  i  limistéar  a  bhí  ag 
síorlaghdú le himeacht na mblianta. 
      Choinníodh  na  taoisigh  saighdiúirí  seasta,  chloistí  na  filí 
agus  na  baird  i  gcomhluadar  a gceannairí agus  iad  ag  cumadh 
agus  ag  aithris  an  chineáil  chéanna  filíochta  a  bhíodh  á  cumadh 
agus á haithris ag a gcomhfhilí in Éirinn na linne, agus bhíodh na 
cláirseoirí  agus  na  ceardaithe  teaghlaigh  faoi  ghradam  agus  faoi 
mheas.  Ba  iad  na  saoir  sin  a mhúnlaíodh  na  hornáidí  óir,  airgid 
agus  práis,  ba  iad  a  dhéanadh  claimhte  mar  aon  lena dtruaillí 
maisithe, chomh maith leis na soithí boird is cócaireachta.  
      B’as an tsochaí sin a d’eascair sinsir cheardaithe Gaeilge 
Lucht  Siúil  na  hAlban  an  lae  inniu,  idir  ghaibhne  dubha  agus 
cheardaithe geala, timpeallacht inar mhair siad faoi ghradam fad is 
a  sheas  an  córas  Gaelach  gan  briseadh.  I  ndán  dá  chuid, ‘Dithis 
bhráithrean  duineal’,  is  é  a  deir  Dómhnall  MacPhilip, file, faoi 
bheirt ceárdan  staoin a  bhíodh  ina  gcónaí  i  bpuball  gar  don 
Fhúirnéis in Earra-Gháidheal lena chuimhne: 
 
        Síol an tréibh bha uallach,  Síol an chine a bhí uasal, 
        Ged bu shuarach iad aig cách . . . Cé go raibh drochmheas ag 
                              cách orthu . . .  
        (MacPhilip: 2008) 
 
Mar shampla den cheardaíocht a d’fhéadfadh na ceardaithe taistil 
a  chur  ar  fáil,  luaitear  (i  nóta an eagarthóra  in  JGLS,  Iml.  III, 
                          168 
 


Uimh  3  1892)  i  dtaca  le  saothar  gabha  ghil  áirithe,  nó  ‘tinker’, 
‘tincaird’  mar  a  thugtar  air,  a  bhí  ina  chónaí  gar  do Loch  Tatha 
(Peairt) i lár an 18ú haois, go raibh bróiste airgid a bhí déanta as 
airgead agus é maisithe le snáithíní fite de chineál cruain a rinne 
an  tincéir  seo  a  raibh  an  dáta  1748  air  i  seilbh  áitritheora  as  an 
Cheannmhór lámh le Loch Tatha. 
      Bíodh  gur déanamh  cannaí  agus  soithí  eile  stáin  chomh 
maith le hearraí a mhúnlú as adharca fia an tslí bheatha ba mhó a 
chleachtadh  aithreacha  fhir  chéile  agus  ghaolta  eile na 
bhfaisnéiseoirí Bheurla  Reagaird atá  ainmnithe  san  alt  seo,  is 
oidhrí iad mar sin féin ar thraidisiún ceardaíochta a shíneann siar 
níos mó ná dhá mhíle bliain. Nach iad saothar agus samhlaíocht a 
sinsear a mheallann cuairteoirí chuig na hiarsmalanna móra ar fud 
na  Breataine  agus  na  hÉireann  inniu  le  hiontas  a  dhéanamh  den 
áilleacht agus den cheardaíocht chasta atá ar taispeáint iontu. 
      Is  é  a  chreideann  lucht  siúil  na  hAlban  i  gcoitinne,  idir 
lucht  labhartha  Béarla  agus  lucht  labhartha  Gaeilge,  seachas  iad 
siúd de bhunadh giofógach ar ndóigh, gurbh as Éirinn a tháinig a 
sinsir. Agus léirítear sa Ghluais ina dhiaidh seo líon an-suntasach 
fhocail Bheurla  Reagaird a  bhfuil  gaol  gairid  acu  le 
macasamhlacha i nGaeilge na hÉireann. Ach fiú i gcás an dreama 
a bhfuil a mbéarlagair bunaithe den chuid is mó ar an mBéarla sa 
lá inniu, is dóigh le móramh den ghlúin is sine díobh ar a laghad 
go mbíodh an Ghaeilge á labhairt ag a sinsir sular iompaigh siad 
ar an mBéarla. 
 
An cur chuige 
Ó m’óige sa tír seo chuireas spéis sa dream sin daoine (a dtugadh 
muid ‘tincéirí’  orthu)  a  bhíodh  lonnaithe  ar  thaobh  an  bhóthair 
agus mé ag dul ar scoil, cónaí orthu i bpuball nó i gcarbhán agus 
deatach cumhra ag éirí as a dtine. Bhí siad réidh i gcónaí labhairt 
liom agus d’éirigh mé mór le teaghlaigh áirithe a thagadh uair nó 
dhó  sa  bhliain  go  dtí  mo  cheantar  dúchais.  Bhíodh  na  fir  ag 
déanamh  cannaí  agus  soithí  éagsúla  eile  as  stán  nó  ag  malartú 
agus ag ceannach asal agus capall agus théadh na mná thart ar fud 

                          169 
 


na dúiche ag díol na gcannaí nó ag lorg déirce. Nuair a chuireas 
ceist orthu cén fáth nach raibh cónaí orthu i dtithe (cosúil linne), 
fuaireas mar fhreagra gur caitheadh amach as a ngabháltais iad le 
linn  aimsir  Chromail  nó  gur  thug  siad  an  bóthar  orthu  féin  de 
bharr  an  Ghorta  Mhóir  agus  go  mb’éigean  dóibh  slí  bheatha de 
shaghas eile a shaothrú. 
      Blianta  ina  dhiaidh  sin  agus  gasúr  den  lucht  siúil  os  mo 
chomhair i seomra ranga scoile baineadh geit asam ar chloisteáil 
dom  den  chéad  uair  go  raibh  béarlagair  dá  gcuid  féin  ag  a 
mhuintir.  Rang  Gaeilge  a  bhí  ar  siúl  againn  nuair  a  d’inis  an 
buachaill seo dúinn, agus bród air faoin teanga ar leith a bhí aige-
sean,  gur  thug  an  lucht  siúil camra ar  ‘mhadra’. Thug  sé  roinnt 
focal  eile  dúinn  freisin  a  chuir  a  sáith  iontais  orainn  go  léir  idir 
mhúinteoir agus daltaí.  
      Spreag sé sin mé chun tuilleadh eolais a lorg faoin teanga 
a raibh an oiread sin mórtais ag an ngasúr aisti. Chuaigh mé chun 
cainte  lena  thuismitheoirí  a  d’inis  dom  go  mba  theanga  rúnda  a 
bhí  sa cant seo  ach  de  bhrí  go  mba  mhúinteoir  mé  go 
gcomhroinnfidís liom a raibh acu di. Chuir sé sin tús le tionscadal 
a mhair ar feadh na mblianta ó nóchaidí an chéid seo caite go dtí 
an lá inniu geall leis.  
      Thaistil  mé  ar  fud  na  hÉireann,  téipthaifeadán  á  úsáid 
agam, agus bhailigh mé samplaí den chaintis ó na teaghlaigh stáin 
agus,  d’fhonn  teacht  ar  an  eolas  a  bhí  uaim,  rinneas taifeadadh 
fuaime ar agallaithe siúlacha agus a gcuimhní cinn mar aon leis na 
háiteacha  is  mó  inar  lonnaigh  siad  i  Stáit  Aontaithe  Mheiriceá. 
Chomh  maith  leis  sin  thugas  faoi  iarracht  a  raibh  i  gcló  faoina 
gcaint a léamh. Ach ar an drochuair, na cuntais scríofa a fuaireas 
ní dheachaigh siad siar mórán le cois céad bliain. De réir a chéile, 
b’fhacthas dom nach raibh an dara rogha agam ach a gcanúint a 
iniúchadh féachaint an dtabharfadh sé sin léargas nó leid ar bith 
eile faoina stair. 
      Diaidh ar ndiaidh, bhraitheas nach bhféadfainn stair agus 
réimse an spriocghrúpa agus a dteanga a thuiscint ná a ríomh gan 
aithne a chur ar chaint Lucht Siúil na hAlban freisin agus a scéalta 

                          170 
 


siúd  a  chloisteáil.  Chuireas  tús  le  mo  chuardach  in  Albain  le 
hagallaimh a dhéanamh agus a thaifeadadh faoi mar a bhí déanta 
agam in Éirinn agus i Meiriceá. Caithfidh mé a rá go raibh díomá 
orm  faoina  laghad  cosúlachta  a  bhí  le  brath  idir  an  chaintis  a 
chuala mé ansin agus a raibh le cloisteáil ón lucht siúil in Éirinn 
agus i Meiriceá; bhí canúint seo na hAlban bunaithe den chuid is 
mó, mar a mheasas, ar an mBéarla, idir fhoclóir agus ghramadach 
agus is mar Bhéarlagair Béarla Lucht Siúil na hAlban (BBLSA) a 
dhéanaim tagairt di anseo thíos. 
      Ach  cén  t-iontas  agus  gliondar  a  bhuail  mé  an  lá  áirithe 
seo agus agallamh á chur agam ar Colin Stewart, ceárd mar a thug 
sé air féin, san Eilean Sgitheanach: béarlagair a labhair sé a bhí 
bunaithe  go  huile  is  go  hiomlán  ar  an  nGaeilge.  Thug  sé 
ainmneacha ceardaithe eile dom a raibh an béarlagair Gaeilge sin 
acu, Beurla  Reagaird mar  a  thugann  siad  air,  nó  Teanga  na 
gCeardaithe. Chun idirdhealú a dhéanamh idir an dá chanúint agus 
an chontrárthacht eatarthu a chur in iúl tugaim Béarlagair Gaeilge 
Lucht Siúil na hAlban (BGLSA) in áiteacha ar Bheurla Reagaird. 
 
Na dreamanna éagsúla siúil in Albain 
Is féidir lucht siúil na hAlban i gcoitinne sa lá inniu a rangú ina 
dhá  mórghrúpa  de  réir  an  chúlra  stairiuil  a  bhaineann  le  gach 
dream  díobh  faoi  seach.  D’eascair  an pobal  siúil  is  sia  siar  a 
dtéann a scéal in Albain as saíocht Ghaelach. Ní heol go baileach 
cén  uair  ná  cén  fáth  ar  thug  siad  an  saol  siúlach  orthu  féin,  ach 
dealraíonn  sé  go  raibh  siad  ar  an  mbóthar  ar  chaoi  ar  bith  sna 
meánaoiseanna. Is ar an bpobal sin atá aird an ailt seo go príomha 
agus is é a thugtar orthu i nGaeilge na hAlban ceárdan, téarma a 
chiallaíonn ‘gaibhne’, ‘prásaithe’ agus a léiríonn slí bheatha agus 
feidhm na ndaoine sin ina sochaí féin. De ghnáth is mar eilimint 
de chomhfhocal is minice atá an téarma ceárd le fáil sa lá inniu: 
fear-ceáird ceardaí, ceárd-airgid gabha  geal, dubhcheárd gabha 
dubh.  
      Déantar  tagairt  dá  leithéid  i  litríocht  Bhéarla  na  hAlban 
mar caird,  agus  tá  sé  luaite  sách  minic,  cuir  i  gcás,  ag  Robert 

                          171 
 


Burns an file agus ag an úrscéalaí Walter Scott. Is é is brí le caird 
sa  litríocht  Bhéarla  ceardaí  ó  chríocha  Gael,  limistéar  lasmuigh 
den  Ghalltacht.  Amhail  bunaíocht  Dhún  Éideann  a  linne,  bhí 
droch-mheas ag Scott ar na Gaeilgeoirí seo a bhí ina mbagairt do 
shaol socraithe  an  Deiscirt.  Bhaintí  úsáid  as  na  téarmaí  ‘tinker’, 
‘tinkler’  agus  ‘tincaird’  sna  ceantair  ina  raibh  an  Béarla  i  réim, 
téarma  a  théann  siar  go  dtí  an  dara  haois  déag  i  Sasana  agus  a 
thugann tincéir/tincléir dúinn i nGaeilge na hÉireann.  
      Ach nuair a bhí an Ghaeilge i réim ar fud na hAlban, bhí 
na ceárdan faoi ghradam i ngach áit, thuaidh agus theas, i ngeall 
ar thábhacht a gceirde. Ba iad sin lucht labhartha theanga rúnda na 
gceardaithe,  an Beurla  Reagaird.  Tá  fianaise  láidir  le  fáil  sa 
Ghluais  thíos  go  bhfuil  béarlagairí  na  ndreamanna  siúil  is 
dúchasaí in Éirinn agus in Albain gaolmhar dá chéile agus, bíodh 
is  go  bhfuil  difríochtaí  suntasacha  eatarthu,  go  síolraíonn  siad 
araon as saíocht agus teanga na Luath-Ghaeilge in Éirinn.  
      An dara mórghrúpa den phobal siúil in Alban sa lá inniu 
tháinig siad ó i bhfad i gcéin, agus tar éis dóibh tús a chur lena n-
aistear san India, tháinig siad aniar de réir a chéile i gcaitheamh na 
gcéadta bliain gur shroich siad Albain thart ar thús an tséú haois 
déag. Na daoine seo labhair siad teanga de chuid na hIndia agus 
bhí nósanna acu a scar iad ó na pobail dhúchasacha trínar ghabh 
siad  agus  ar  chuir  siad  fúthu ina  measc sa  Mheán-Oirthear  agus 
san  Eoraip.  Bhain  siad  cáil  fhorleathan  amach  mar  cheardaithe 
oilte,  mar  cheoltóirí  bríomhara,  mar  asarlaithe  agus,  faraoir,  go 
han-mhinic mar chneámhairí nach bhféadfaí muinín a chur iontu. 
      De bhrí gurbh é tuairim na coitiantachta gur as an Éigipt a 
tháinig na daoine sin, gaireadh ‘Egyptians’ díobh i Sasana agus is 
ón téarma sin a fhaightear ‘gypsy’ i mBéarla an lae inniu. As an 
bhfocal  céanna  a  tháinig  ‘giofóg’  isteach  sa  Ghaeilge  agus 
‘giofag’  i  nGaeilge  na  hAlban.  Saol  corrach  a  chaith  an  drong 
aduain seo in Albain i dtús báire. I ndeisceart na tíre i measc lucht 
labhartha  an  Bhéarla  a  lonnaigh  siad  agus  bhí  idir  amhras  agus 
eagla ar an bpobal socraithe agus ar na húdaráis fúthu, agus col dá 
réir  leo.  Díbríodh  amach  as  an  tír  iad  ach  d’fhill  siad;  chuirtí 

                          172 
 


pionós an bháis orthu as coireanna nach raibh tromchúiseach; ach 
d’ainneoin  chuile  chonstaic  is  bagairt  níor  cloíodh  go  hiomlán 
riamh iad. Lean siad dá saol traidisiúnta agus dá dteanga dhúchais 
(Romainis) a chleachtadh. 
      Ní hamháin sin, tá iasachtaí ón Romainis le sonrú go láidir 
i  sainfhoclóir  an  dreama  siúil  dhúchasaigh  arb  é an  Béarla  a 
mbunteanga sa lá inniu i ngeall ar an tionchar a d’imir na giofóga 
orthu  sa  taobh  ó  dheas  den  tír  i  gcaitheamh  na  mblianta.  Níor 
tharla a leithéid i gcás chainteoirí an Bheurla Reacaird a d’fhan 
scartha  amach  ó  thionchar  lucht  an  Bhéarla  agus  na  Romainise 
araon  agus  a  chloígh  leis  an  nGaeilge  neamhthruaillithe  a 
choinnigh siad slán beo leis na cianta cairbreacha go dtí an lá atá 
inniu ann. 
 
Foclóir  
Léiríonn Tábla 1 thíos comhdhéanamh fhoclóir an dá bhéarlagair, 
Béarlagair  Gaeilge  Lucht  Siúil  na hAlban  (BGLSA)  agus 
Béarlagair  Béarla  Lucht  Siúil  na  hAlban  (BBLSA)  faoi  seach. 
Chun teacht ar an bhfaisnéis a chuirtear ar fáil ann, rinneadh 300 
focal de chuid BGLSA agus 700 focal de chuid BBLSA a scrúdú 
féachaint le comhdhéanamh an dá fhoclóir a léiriú agus líon agus 
bunús na n-iasachtaí as foinsí éagsúla a thaispeáint. 
 
Béarlagairí Gaeilge Béarla Romainis Fraincis Gearmáinis Sean-
                                               Lochlainnis 
 BGLSA   98.7% * 1.0%    -       -       -       0.3% 
 BBLSA   18.9%** 63.8%  15.4%  0.8%     0.7%     0.4% 
   Tábla  1:  Céatadán  na  bhfocal  a  bhfuil bunús  Gaeilge  acu  sa  dá 
   bhéarlagair,  Béarlagair  Gaeilge  Lucht  Siúil  na  hAlban  (BGLSA) 
   agus Béarlagair Béarla Lucht Siúil na hAlban (BBLSA), mar aon le 
   céatadáin na n-iasachtaí ó fhoinsí éagsúla. 
      *Foclóir Gaeilge mar aon le gramadach na Gaeilge 
      ** Dúshraith Gaeilge agus mórán iasachtaí ón mBéarla agus ón 
      Romainis mar aon le gramadach an Bhéarla2. 
                                            
2 Glactar leis gur as an tsaíocht Ghaelach chéanna inar forbraíodh an Beurla 
Reagaird a  d’eascair  an  dá  dhream  a  labhraíonn  BGLSA  agus  BBLSA  faoi 
                          173 
 


 
Is  ábhar  iontais  é  gan  ach  focal  amháin  ón  tSean-Lochlannais  a 
bheith  san  áireamh  i  gceachtar  den  dá  bhéarlagair  bíodh is go 
raibh na Lochlannaigh i gceannas ar chuid mhaith de Thuaisceart 
agus  d’Iarthuaisceart  na  hAlban  ar  feadh  na  gcéadta  bliain. 
Tugann laghad na n-iasachtaí ón mBéarla, (trí fhocal sa sampla) i 
mBGLSA  le  tuiscint  gur  mhair  na  ceardaithe  Gaelacha  beag 
beann ar Bhéarlóirí, gan gá acu caidreamh a dhéanamh lasmuigh 
dá sochaí féin go dtí le blianta beaga anuas. 
 
Canúint rúnda 
Níor mhiste smaoineamh, le hais ghnáth-Ghaeilge an phobail inar 
mhair  an  lucht  siúil,  go  raibh  canúint  rúnda  dá  gcuid  féin  acu 
freisin, Beurla  Reagaird,  canúint  nach  raibh intuigthe  ag  daoine 
nár  bhain  go  dlúth  leis  na  teaghlaigh  siúil.  Bhaintí  leas  as  an 
mbéarlagair sin chun cúrsaí a phlé, cur síos a dhéanamh, rabhadh 
a thabhairt nuair nár mhian leo go dtuigfeadh strainséirí céard a 
bhí  á  rá  acu.  Ina  theannta  sin  ba  chomhartha  aitheantais  agus 
féiniúlachta  é  a  d’fhoghlaim  leanaí  de  réir  a  chéile  agus  iad  ina 
bprintísigh  ag  a  dtuismitheoirí  agus  ag  baill  lánfhásta  eile  den 
ghrúpa.  Chuirtí  fainic  ghéar  ar  na  páistí  gan  fios  na  canúna  a 
scaoileadh le strainséir ar bith. 
      Canúint atá  bunaithe  ar  an  nGaeilge  agus  a  chloíonn  le 
gnásanna na teanga sin idir fhoclóir is ghramadach atá sa Bheurla 
Reacaird.  Ach  d’fhonn  a  mbéarlagair  rúnda  a  chruthú  bhain  na 
ceárdan leas go comhfhiosach as seifteanna éagsúla teanga a bhí 
ar aon dul le comhghnásanna lucht siúil na hÉireann agus a bhí in 
úsáid  freisin  ag  na  filí  in  Éirinn,  agus  in  Albain  araon,  sna 
meánaoiseanna.  Luann  Stokes (1872) na  téarmaí  teicniúla 
iomadúla a bhí ag ord na bhfilí ar na claochluithe teanga seo, cuir 
i  gcás, delidind a  tugadh  ar  an  bpróiseas  faoinar  iompaíodh  an 
litriú droim ar ais, i. ref ‘fer’, agus mar sin de. 
 
                                                                                                 
seach sa lá inniu, agus gur i limistéar Béarla na hAlban a tháinig BBLSA  mar 
aon leis na gnéithe is mó a idirdhealaíonn é ó Bheurla Reagaird chun cinn. 
                          174 
 


Ar na bealaí mearaithe ar baineadh leas astu sa Bheurla Reagaird 
bhí: 
1.   Úsáid  a  bhaint  as  focail  ársa  a  bhí  ligthe  in  éag  agus  i 
     ndearmad ag an bpobal mór, mar shampla, glomhach, ‘fear’; 
     beor, ‘bean’; carran, ‘bád’, ‘long’; bíleac, ‘béal’; geireach, 
     ‘bean’; caideac, ‘cloch’, ‘magairle’; cúrac, ‘faighin’; Dálan, 
     ‘Dia’; lúis, ‘ól’; ciomban, ‘píopa’. 
2.   Ilbhríonna a bhaint as focail a bhí athraithe cheana féin, mar 
     shampla, eanach,  ‘rud’,  ‘bríste’,  ‘brollach; tóm,  ‘mór’, 
     ‘maith’, ‘uasal’, ‘láidir’; scaoi, ‘uisce’, ‘abhainn’, ‘farraige, 
     ‘báisteach’. 
3.   Is  í  an  tseift  is  suntasaí  agus  an  ceann  is  mó  a  mbaintear 
     úsáid aisti chun brí chainte a cheilt ná athruithe a dhéanamh 
     ar  litreacha/ar fhuaimeanna  chun  focail  a  chur  as  a  riocht 
     agus iad a dhéanamh dothuigthe dá réir d’éisteoirí lasmuigh 
     den lucht siúil. Ar na hathruithe sin bhí: 
     (a)  Litreacha i bhfocal a mhalartú: mar shampla, achaim 
          <  ‘amach’; tóbar < ‘bót(h)ar’; lascan <  ‘salann’; 
          gúisean < ‘ciúnas’; gasgarn < ‘sagart’. 
     (b)  Litir nó litreacha a chur le, nó in ionad, tús focail: mar 
          shampla, g  +  at(h)ar =  ‘athair’; gr  +  amaid = 
          ‘amadán’; b+in = ‘mion’; r  +  údach =  ‘clúdach’. 
          Bhain agus baineann Lucht Siúil na hÉireann an-úsáid 
          as an tseift seo, fiú go dtí an lá inniu féin. 
     (c)  Litir  nó  litreacha  a  chur  le  deireadh  focail;  mar 
          shampla, léas + c = ‘solas’; uair + c = ‘uair’; tor + p 
          = ‘thóir’, ‘tabhair’. 
     (d)  Litriú focail a iompú droim ar ais: mar shampla, néad 
          < ‘déan’; bac < ‘gab(h)’; scia < ‘iasc’; nóib < ‘móin’. 
 
As sampla de 300 focal ón mBeurla Reagaird a scrúdaíodh, bhí 
ceann nó níos mó de na claochluithe sin thuas curtha i bhfeidhm 
ar 39 díobh. Tá miondealú déanta i dTábla 2 a leanas ar na ranna 
cainte mar aon lena líon a ndearnadh athruithe orthu ar mhaithe le 
rúndacht a chinntiú: 

                          175 
 


 
    Ainmfhocail Briathra Aidiachtaí Dobhriathra Iomlán 
                                                na 
                                             bhFocal 
        26        8        4          1         39 
    Tábla 2:  Na  ranna  cainte  de  chuid  Bhéarlagair  Gaeilge  Lucht 
    Siúil na hAlban a ndearnadh athruithe chun rúndachta orthu mar 
    aon lena líon. 
 
               Gluais den Bheurla Reagaird 
 
Na faisnéiseoirí 
Tá  an  ghluais  seo  a  leanas  den Bheurla  Reagaird bunaithe 
beagnach go  hiomlán  ar  ábhar  a  taifeadadh  in  Albain  idir  lár 
nóchaidí  na  haoise  seo  caite  agus  an  bhliain  2020.  Tá  liosta 
d’ainmneacha  na  bhfaisnéiseoirí  anseo  thíos.  Mura  luaitear  ach 
ainm  áit  chónaithe  amháin  leo,  ciallaíonn  sé  sin  gur  cuireadh 
agalla(i)mh orthu san áit/cheantar inar rugadh iad. Má luaitear an 
dara háit leo ciallaíonn sé sin gur bhog siad ó áit a mbreithe agus 
gur cuireadh agalla(i)mh orthu sa dara háit.  
      Seasann an uimhir roimh an ainm don cheantar/áit bhreithe 
nó  don  cheantar/áit  bhreithe  mar  aon  leis  an  áit  chónaithe  inar 
taifeadadh  na  hagallaimh  agus  tá  na  huimhreacha  sin  le  feiceáil 
sna  hionaid  chuí  ar Léarscáil  2 thíos.  Chomh  maith  leis  an 
mBeurla  Reagaird,  is  Gaeilge  ó  dhúchas  den  scoth  a  fuair  na 
faisnéiseoirí  go  léir  ar  an  teallach,  seachas  beirt  díobh  a 
labhraíonn  Gaeilge  atá  teoranta  go  leor  agus  nach  bhfuil  ach 
breaceolas ar an mbéarlagair acu.  
 
(1)   Colin  Stewart,  An  t-Eilean  Scitheanach  &  Ceann  an  t-
      Sáilein, Albain  
(2)   Mary  Macdonald-Stewart  &  Colin  (a  mac),  An  t-Eilean 
      Sgitheanach & Tunga, Leódhas, Albain  


                          176 
 


(3)   Alex  Macdonald,  An  t-Eilean  Scitheanach  & Ceann an t-
      Sáilein, Albain  
(4)   Joan  MacDonald-Stewart,  An  t-Eilean  Scitheanach  & 
      Inbhir Nis, Albain  
(5)   Sandar Mór MacDómhnaill, Tunga, Leódhas, Albain 
(6)   Alex (Alec) Macdonald, Steórnabhagh, Albain 
(7)   Jessie Stewart, Caol Loch Ailse, Albain 
(8)   Sammy Stewart, Am Ploc, Albain 
(9)   Máirí Stiúbhart, Am Ploc, Albain 
(10)  Essie Stewart, Luirg & Drochaid a’ Bhanna, Albain 
(11)  Alec John Williamson, Eadardan, Albain 
(12)  Cathie Laing-Stewart, A’ Mhanachainn & Uibhist a Tuath, 
      Albain 
 
Agallaimh 
Is  iomaí  bealach  agus  is  éagsúil  inar  tháinig  mé  i  gcaitheamh 
roinnt blianta ar chainteoirí Bheurla Reagaird. Chuireas agallamh 
ar thriúr ina gcarbháin féin, duine ar thaobh bóthair, an bheirt eile 
i láithreáin Lucht Siúil. Uair eile bhí an cainteoir ina shuí in aice 
liom i mo charr. Ach den chuid ba mhó is ina dtithe cónaithe a 
rinneas comhrá leo. Agus níor leor seisiún amháin de ghnáth chun 
agallamh a chur i gcrích. 
      Ar an gcéad teagmháil ba nós liom mé féin a chur in aithne 
agus  eolas  faoi  mo  chúlra  baile/oibre  a  thabhairt  i  nGáidhlig 
lochtach. D’inis mé gur labhair mé Gaeilge na hÉireann sa bhaile. 
Mhínigh mé go mba spéis liom an gaol agus na cosúlachtaí idir a 
mbéarlagair siúd agus béarlagair Lucht Siúil na hÉireann a aimsiú 
agus, dá mbeidís sásta, an comhrá a thaifeadadh ar an ngléas a bhí 
agam.  Bhí  duine  nó  beirt  a  chuir  in  aghaidh  úsáid  an 
téipthaifeadáin. 
      Bhí liostaí focal clóscríofa réitithe agam, ceann i nGaeilge 
na  hAlban  agus  a  cóibhéis  i  mBéarla  a  thugas  dóibh  le  léamh. 
Chuireas  in  iúl  go  rabhas  ag  iarraidh  an  téarma  a  bhí  acu  i 
mBeurla Reagaird a fháil mar aon le focail nó frásaí ar bith eile 
thairis sin  a  gcuimhneoidís  orthu.  B’fhearr  go  mór  a  gcumas 

                          177 
 


léitheoireachta  i  mBéarla  ná  i  nGáidhilg  i  ngeall  ar  chúrsaí 
scolaíochta agus bhí an Béarla ar ardchaighdeán ag cuid acu. 
      Mura raibh sé feiliúnach tús a chur leis an agallamh ar an 
bpointe, agus is iondúil nach raibh, rinneas socrú leo teacht ar ais 
lá arna mhárach dá bhféadfaí nó ar dháta eile. Tharla ar chúinsí 
éagsúla  go  raibh  achar  fada  idir  tús  agallaimh  agus  a  chríoch. 
B’iontach  liom  i  gcónaí  chomh  foighdeach,  fáiltiúil,  flaithiúil  i 
dtéarmaí  ama  a bhí  na  hagallaithe  seo  agus  iad  ag  plé  le 
deargstrainséir.  D’éirigh  fíorchairdeas  eadrainn  uaireanta  a 
mhaireann go dtí an lá inniu féin. 
 


                                         
 Léarscáil 2: Réimse an Bheurla Reagaird; Ceantair/Áiteanna breithe na 
 bhfaisnéiseoirí mar aon leis an áit inar cuireadh agallamh orthu, murab í 
 an ceantar/áit chéanna í leis an gceantar/áit bhreithe, cuirtear seo in iúl 
             leis na huimhreacha a sheasann dóibh. 
 
Is léir go bhfuil an limistéar ina labhartar Beurla Reagaird sách 
beag sa lá inniu i gcomórtas le réimse an Bhéarlagair Béarla atá 
scaipthe ar fud an chuid is mó den tír. Níor cuireadh agallamh de 
ghnáth ach ar dhuine amháin as teaghlach ar bith. Ar chúiseanna 
éagsúla—tinneas, easpa ama, deacrachtaí teagmhála—tá tuilleadh 
                          178 
 


cainteoirí Bheurla Reagaird atá in easnamh ón liosta thuas. Agus 
ní  mór  a  chur  san  áireamh, ar  ndóigh, go  bhféadfadh  cainteoirí 
Bheurla  Reagaird a  bheith  ann  nár  bailíodh  béarlagair  uathu  de 
bhrí, d’ainneoin gach díchill, nár aimsíodh iad le hagallamh a chur 
orthu. 
 
Litriú agus fogharscríobh 
Chun  Béarlagair  Gaeilge  Lucht  Siúil  na  hAlban  (BGLSA)  mar 
aon  le  Gaeilge  na  hAlban  (GA),  mar  atá  sa  Ghluais  a  leanas  a 
scríobh, baintear úsáid as córas litrithe Ghaeilge na hÉireann (GÉ) 
a  tháinig  i  bhfeidhm  go hoifigiúil  le  foilsiú Gramadach  na 
Gaeilge agus Litriú na Gaeilge: An Caighdeán Oifigiúil sa bhliain 
1958.  Roimhe  sin  in  Éirinn  bhaintí  leas  as  an  ‘seanlitriú’  a  bhí 
cuid  mhaith  ar  aon  dul  le  litriú  caighdeánach  (agus  traidisiúnta) 
Ghaeilge na hAlban an lae inniu. Is mar sc faoi láthair, cuir i gcás, 
a scríobhtar an carn consanta /sk/ in ortagrafaíocht (GÉ) .i. scoil, 
uisce  (GÉ)  v  sgoil,  uisge  (GA);  cf  freisin  na  focail  de  chuid 
Bheurla Reagaird scaoi ‘uisce’; scia ‘iasc’; scimeais ‘ar meisce’; 
sclátach ‘tae’; lascan ‘salann’; tearlasc ‘scian’. Ach coinnítear an 
sg in gasgarn ‘sagart’ chun go mbeadh an gaol idir an dá fhocal 
soiléir.  
      Na gutaí fada a scríobhtar mar à, ò, ù, è, ì in ortagrafaíocht 
GA  is  mar á,  ó,  ú,  é,  í a  scríobhtar  anseo  iad  agus  Gaeilge  na 
hAlban  á  tras-scríobh  i  nGÉ.  Seachas  é  sin,  fágtar  litriú 
logainmneacha  i  nGA  gan  athrú  agus  mar  a  chéile  le  roinnt 
téarmaí  eile,  m.sh. Beurla  Reagaird ‘Béarlagair  Gaeilge  Lucht 
Siúil na hAlban’ agus ceárd(an) ‘ceardaí(the)’. 
      De ghrá na simplíochta agus ar mhaithe leis an éascaíocht, 
roghnaíodh  agus  cuireadh  in  oiriúint  an  córas  nodaireachta 
fóinéimí  leithne  atá  in  úsáid in An Foclóir  Póca English-
Irish/Irish-English Dictionary (1986) chun Gaeilge na hÉireann a 
scríobh. D’fhéadfaí a rá os a choinne sin nach dtugann an córas 
sin cothrom na Féinne do roinnt gnéithe atá suntasach i nGaeilge 
na  hAlban  agus,  dá  réir,  sa Bheurla  Reagaird,  cuir  i  gcás  na 
consain  /L  L1 N  N1/  agus  /R/  ná  do  na  difríochtaí  idir  na  gutaí 
                          179 
 


agus go háirithe idir na défhoghair. Ar an taobh eile de, féadfar a 
rá  go  n-airítear  an-éagsúlacht  fuaimeanna  i  gcanúintí  agus 
fochanúintí na hAlban. Agus ní dóigh liom go bhfuil foghar gutha 
ar bith i nGA, seachas /R/ b’fhéidir, nach bhfuil a mhacasamhail i 
gcanúint éigin in Éirinn.  
      Ar an ábhar sin, sílim go mbeadh gnáthleitheoir GÉ atá ar 
bheagán eolais agus gan mórán spéise i gcúrsaí foghraíochta sásta 
nach bhfuil orthu an dua a bhaineann le mionchomharthaíocht na 
mórscoláirí  a  fhoghlaim  chun  mionfhuaimeanna  nach  dtugann  a 
gcluasa faoi deara a léamh! 
 
Leagan amach na n-iontrálacha sa Ghluais 
Cuireann ceannfhocal i nGÉ i gcló trom tús le gach iontráil. Ina 
dhiaidh  sin  bíonn  foca(i)l  coibhéiseach(a)  an  cheannfhocail  i 
mBeurla Reagaird scríofa i gcló trom iodálach. Tugtar fuaimniú 
na coibhéise/gcoibhéisí i nodaireacht fhóinéimeach ansin. Agus de 
réir mar is indéanta agus mar is iomchuí tugtar sampla d’úsáid an 
fhocail mar aon le nótaí mínithe agus comparáidí éagsúla d’fhonn 
raonta úsáide agus sanasaíochta a léiriú. 
                         


                          180 
 


           Gluais                Achaim  /ə1xaim/,  < amach trí 
             A                   inbhéartú  &  trasuíomh; Tha 
Abair                            mise  a’  mearslach  achaim: 
1  Suain /su:аn1/; cf suainseán  Táim  ag  dul  amach.  Cuir 
(NGÉ)  cúlchaint. 2 Suanaich     achaim an géan: Cuir amach an 
/su:əniҫ/.                       madra; < a mach (GA), amach 
                                 (NGÉ),       immach/ammach 
Abhainn                          (LGÉ); cf acham / əxɑm/, akim 
Scaoi  /skü:iҫ/,  <  uisc(e)  trí /əkim/  (BLSÉ)  amach.  Féach 
inbhéartú; Dearc  an  suaillean  Amuigh thíos. 
bacail  achaim  an  scaoi:  Féach  
                                 Amadán (fireann)     
an  páiste  ag dul amach  san                1 1   1
abhainn; cf uisce  (GA)  (NGÉ)   1 Greamaid /g r emid /, < /gr/ + 
(LGÉ).  Féach  Báisteach &       amaid; cf amaid (BA)  (NGÉ) 
Uisce thíos.                     ammatán  (LGÉ),  amadán; cf 
                                 freisin   magad    /mɑgəd/, 
Aghaidh                          mongadán /moŋgəd  :n/ (BLSÉ) 
             1    1                              ɑ
1 Neachtain /n axtin /. 2 Mosc   amadán. 2 Daod  /düd/;  < dud 
/mosk/; cf masc (NGÉ) aghaidh                         1
fidil, ón mBéarla mask/Fraincis  (BS), b’fhéidir. 3 Teall /t ɑul/. 
masque.                           
                                 Amadán (baineann)    
                                                1 1   1
Aireach, bí                      Greamaiseach  /g r emis ax/,  < 
Grúiteam   /gru:t1əm/.  Féach    /gr/  +  amaiseach; cf amadaig 
Éist thíos.                      (GA),  bean  bhaoth, ammait 
                                 (LGÉ)   bean  le  cumhachtaí 
Airgead(ra)                      osnádúrtha.  
Grád  /gra:d/,  leagan  giorraithe  
de   airgead  (GA)   (NGÉ),      Amaideach      
                                                1 1   1
airgeint/argat (LGÉ); grád bin:  Greamaideach  /g r emid ax/,  < 
beagán   airgid; cf   freisin    /gr/ + amaideach; cf amaideach 
gairéad, gréad (BLSÉ) airgead.   (NGÉ)    seafóideach.  Féach 
                                 Amadán thuas. 
Am                                
Féach Uair thíos.                Amhrán         
                                 Dróchtan /drͻ:xtan/, < /d/ + /ct/ 
Amach                            + oran; cf óran (GA) amhrán 

                             181 
 


                                           1  1
/o:r :n, ur :n,  avra:n/  (NGÉ), Gaisíc /gas i:k /; cf goiseach 
   ɑ   ɑ  ɑ                          1
amrán (LGÉ).                     /gos ək/  (BLSÉ)   soitheach. 
                                 Féach Cupán thíos. 
Amhránaí                          
                                 Bád                  
Dróchtar /drͻ:xtər/, < /d/ + /ct/ 
                                 1  Carran /kаran/. 2 Eithear 
+ or(an) + ar.  Féach Amhrán 
                                 /ehər/; cf eathar (GA)  bád 
thuas. 
                                 (focal atá le fáil i Ros an Iar in 
 
                                 ionad báta,  an  gnáth-théarma  i 
Amuigh         
            1                    nGaeilge  na  hAlban); cf freisin 
Achaim     /ə xaim/.  Féach 
                                 eathar (NGÉ) (LGÉ) long. 
Amach thuas. 
                                  
  
                                 Bainne  
Aoire   
Glomhach  na  líobagan /glȏx     Talaman     /tɑləmаn/;   cf 
nə l1i:bakan/ fear na gcaorach = leamhnacht (NGÉ)  bainne  úr, 
aoire;  Tha   glomhach   na      ailemnach (LGÉ)  cothaitheach; 
líobagan  bakail:  Tá  fear  na  cf freisin alaimeach /ɑlim1əx/, 
gcaorach ag teacht. Féach Fear 
& Caora thíos.                   amalach  ɑmələx/  (BLSÉ)  & 
                                 ailmis (DL) bainne. 
Arán                              
Túran  /tu:ran/,  <  /t/  + aran; Báisín   
                                              1
túran muin: arán maith; cf aran  Simeasac   /s iməsak/; Bag 
(GA),  arán  (NGÉ)  (LGÉ); cf    astiort  an simeasag:  Tabhair 
freisin dora /dorə/ (BLSÉ) arán.  isteach an báisín. 
                                  
Athair                           Báisteach 
1   a. Gachtar  /gɑxtər/; b.     Scaoi /skü:iҫ/; cf  uisce (GA) 
Gáitear  /gа:t1ər/,  <  /g/  +   (NGÉ); Tha  e  aig  scaoi: Tá  sé 
at(h)air; cf athair  (GA)  (NGÉ), ag báisteach; Scaoi a bagail air 
at(h)air  (LGÉ); cf freisin gátar mo  dhil:  Uisce  (báisteach)  ag 
                                 titim  orm; cf  freisin scoc 
/g :tər/,  gátara   /g :tərə/ 
  ɑ                   ɑ          (BLSÉ). Féach Abhainn thuas. 
(BLSÉ)  athair. 2 Daid /da:t1/ 
    1                             
/det /.                          Bata póilín 
                                 Maide  cabhaid /mad1ə kaud1/. 
             B                   Féach  Maide  agus Duine  le 
Babhla                           húdarás thíos. 
                             182 
 


                                 Bean ramhar    
                                 Geomhrac     /g1ͻ:vrak/; cf 
                                 geochair   (GA)    craosaire, 
                                 geosan (GA) bolg, geois (NGÉ) 
Beag                             bean  ramhar, geoiseach (NGÉ) 
Bin /b1in1/,  < mín (GA) (NGÉ)   ramhar. 
mion, min (LGÉ)  beag; cf biní    
/bini:/ (BLSÉ) beag.             Béarlagair na gCeardaithe 
                                 Beurla   Reagaird   /b1i:ərlə 
Béal                             r1ikər1t1/  teanga  na  gceardaithe 
1  Bíleac /b1i:l1аk/; cf bíleach (gan  r1s1t1/!); cf beurla/béarla 
(GA),  bilech (LGÉ)  (rud)  a    (GA)/(NGÉ),   bélre  (LGÉ) 
bhfuil  ciumhais/béal  air. 2    teanga, caint, canúint; cf freisin 
Bilidh /b1il1iҫ/; cf bile (NGÉ)  beurl’      eagair/béarlagair 
beol; bilidh iol.  (GA)  beola; cf (GA)/(NGÉ)  teanga theicniúil/ 
freisin bile BnS béal.           sainteanga. 
                                                                    
                                 Beairic póilíní  
Bean                                                     1
          1       1              Cian  maide  cabhaid  /k ian 
1  Beor  /b ͻ:ər/,  /b ɛvər/; cf mad1ə  kaud1/  teach  fhear  an 
boireannach (GA) bean, bewer,    bhata.  Féach  Smachtín  & 
buer (SCS) bean; cf freisin beor Teach thíos. 
  1
/b o:r/  (BLSÉ)  & biairt (DL)    
                  1  1
bean. 2 Geireach /g er əx/; cf   Beoir   
geirseach  (GA),  geirseach,     1  a.  Riongal  /r1iŋ1əl/; b. 
girseach (NGÉ) cailín.           Rionglais   /r1iŋlis1/.  Féach 
                                 Teach  Tábhairne thíos. 
Bean gan mhaith                   
                 1
1 a. Úscaid /u:skid /; cf úsaid  Bia     
(GA)  gearánach,  achrannach,    Bras  /brаs/; cf breas /bras/ 
úscaide  gréiseach,  sleamhain   (BLSÉ), béile, bia.  
                  1     1
(LGÉ); b. Gíoscaid /g i:əskid /.  
                                 Bialann        
Bean mhíshlachtmhar              Cian  bras  /k1ian  brаs/; cf 
Lúrach  /lu:rax/ aid.,  álainn,  loisean  cén  /los1ən  ke:n/ 
néata,  (go  híorónta?); cf luar, (BLSÉ)  teach bia/dí.  Féach Ól 
luarga     (NGÉ)      garbh,     thíos. 
míbhéasach.                       
 
                             183 
 


Bó                               /tɑləp/  (BLSÉ)  bolg.  Féach 
Bláinteag        /bla:n1t1ak/, 
                  1              Torrach   thíos. 2 Meanach 
Bláineach    /bla:n əx/; cf      /menəx/  bolg  &  duine  ag  a 
bleaghan   (GA),   bleánach      bhfuil  bolg  mór; cf mionach 
(NGÉ)  tál  bainne, ag  bleán    (GA), meanach (NGÉ), minach 
(NGÉ)  ag  crú;   cf  freisin    (LGÉ) ionathar. 
bleánóg   /b1l1ɑ:o:g/, blánóg     
/bla:no:g/ (BLSÉ) bó.            Bóthar  
                                 1  Lanach  /lanəx/; Nóid  a’ 
Bó gan mhaith                    marslach air a’ lanach: Fear ag 
Scrog /skrͻk/; < /s/ + crog (GA) siúl  ar  an mbóthar; cf  lanaig 
caora  aosta/chaite; cf  scrogach (GA)  cosán  caol  d’eallaigh. 2 
(GA),   scrog  (NGÉ)   sean-     Tóbar /to:bər/; cf  bóthar (GA) 
bhó/chaora.                      (NGÉ)  (LGÉ); cf freisin tóbar 
                                 /to:bər/ (BLSÉ) bóthar. 
Bod                               
1   a. Geocan   /g1ͻkаn/; b.     Bréag   
Geocar   /g1ͻ:kər/; c. Gocan     1  a. Tréip /tr1e:p1/; b. Tríp 
/gͻkan/; cf geochaireach (GA)    /tri:p/; cf bréug (GA), bréag 
drabhlásach; cf freisin geór     (NGÉ), bréc (LGÉ). 
/g1o:r/  (BLSÉ)  bod.  Féach      
Comhriachtain   br thíos. 2      Briosc, crua (briosca)  
Cáineach /kа:n1əx/.              Cruasac  /kru:əsak/,  cáca  min 
                                 coirce; cf  cruas (GA),  (NGÉ), 
Bog br                           (LGÉ). 
Bac /bak/; cf bog (GA) (NGÉ),     
gabál (LGÉ) gluais, corraigh; cf Bríste   
freisin bog (BSLÉ) corraigh.     Eanach  túir /en1əx  tau:r1/,  i. 
                                 rud  don  tóin.  Féach Rud & 
Boinéad                          Tóin thíos. 
Nopaid   /nͻpid1/; < boineid      
(GA) trí inbhéartú & trasuíomh.  Bróg(a), buatais(í)   
                                                1
Féach Hata thíos.                Lúig(ean)  /lu:g ən/; Dearc 
                                 lúigean  cén  a’  ghlomhaich: 
Bolg                             Breathnaigh bróga  salacha  an 
1  Tulb /tuləb/; cf  balg (GA),  fhir. 
bolg (NGÉ)  bolg,  bolc (LGÉ)      
bolg,  broinn; cf freisin tolp   Broim   
                             184 
 


1  a.   Cráisc /krͻ:s1k1/; cf    1  a.  Rúndal  /ru:ndаl/; b. 
bráim/bram  (GA)  broim; b.      Rúndar    /ru:ndar/; rúndal 
Prásc /pra:sk/.                  scíthúp buidéal uisce beatha.  
                                                
Brollach (mná)                                C 
Eanach  a’  gheireach /en1əx ə   Cabáiste       
ɣer1əx/ .i. rud na mná.          Cab /kɑb/; cf cabais, cál (GA), 
                                 cabáiste (NGÉ); cf freisin cab 
Buachaill                        /kɑb/ (BLSÉ), cabáiste.  
1   a. Liogach  /l1ugax/; b. 
              1                    
Liogachán    /l ugəxa:n/; cf     Cac     
óglach (GA)  (NGÉ)  & óclach                              1
(LGÉ),  fear  óg,  searbhónta  fir, Cén /ke:n/; cf cainia /kɑn ə/ 
saighdiúir.                      (BLSÉ)  cac. Féach Salachar 
                                 thíos. 
Buachaill       teanntásach,      
drúisiúil                        Cailín               
                                                  1
Bríogan     /b1r1i:əgan/; cf     1.  a. Péarsac /p e:rsаk/; b. 
                                           1
bríogaire (GA)  duine  suarach   Péarstag /p e:rstаk/; c. Peartaic 
                                   1    1
santach.                         /p e:rtik /. 
                                  
Buail                            Caint 
Carm  /karəm/,  < marbh (GA),    1 Glóramas  /glͻ:rəməs/; Carm 
trí  inbhéartú  &  trasuíomh,    an      niadal     glóramas 
básaigh; Charm mi e: Bhuaileas   greamaideach:  Go scriosa  an 
é; cf caramasc (GA),  comhrac,   diabhal do chaint amaideach; cf 
                                 glóramas   (GA),   déanamh 
rúille  búille; cf carb /k rəb/, 
                      ɑ          gaisce; glór (GA) (NGÉ) (LGÉ) 
carp  /kɑrəp/  (BLSÉ)  buail,    fuaim,  guth,  caint. 2 Ruanacht 
carban    /karəbən/  (BLSÉ)      /ru:ənəxt/; cf  ruanacht (GA) 
bualadh, léasadh.                caint  ghríosaithe.  Féach Abair 
                                 thuas & Labhair thíos. 
Buicéad                                  
Raig /rag1/; Bag stiort  raig  a’ Caint, ag     
ghiofain:  Tabhair   isteach     1   a.  Ruanach/   ru:ənəx/; 
buicéad an chapaill.             Nóideachan    ruanach    an 
                                 eanach: Tá  daoine ag  caint  ar 
Buidéal        

                             185 
 


an  mbóthar;   b.  Ruanaich      1  a.   Líobag  /l1i:bak/; b. 
                                           1
/ru:əni /. Féach Abair thuas.    Líobhag  /l i:vak/; c. Li:ogan 
      ҫ                           1
                                 /l i:əgən/. 
                                         
                                 Caora gan mhaith     
                                            1 1 1
Caipín                           Briúidean /b r u:d ən/. 
                                  
Lopaid   /lͻpid1/; cf  moipín 
     1 1                         Capall   
/mop i:n / (BLSÉ) caipín. Féach 
                                 1  a.  Gíbhean  /g1i:van/; b. 
Boinéad thuas. 
                                 Gíofan/g1i:fan/; Bag liómas don 
 
                                 ghíofan:  Tabhair  féar  don 
Cairrín, feithicil rothach                          1 1
              1 1                chapall. 2  Greigh /g r ai/; cf 
1 Greitealan /gr et əlan/, /gr/ + 
                                 greigh (GA)  stábla  capall; graí 
eitealan/itealan (GA)  gléas 
                                 (NGÉ)  ionad póraithe  capall; 
eitilte. 2 Hurlie /hͻrli:/; cf 
                                 graig   (LGÉ),    cnuasainm, 
hurlie (BA) barra dhá roth chun 
                                 capaill; cf freisin graí /grai/ 
earraí éadroma a iompar: ‘mar a 
                                 (BLSÉ) capall. 
bheadh  ag  Lucht  Siúil  an 
                                  
Deiscirt’.  
                                 Capall aosta caite   
 
                                 1 Gíofan seang /g1i:fan seang/. 
Cáis chrua     
                                 Féach Caite & Capall thuas. 2 
Sáirc /sa:r1k1/, Sa:rc /sa: ərk/, < 
                                 Súidean /su:d1an/. 
cáis  inbhéartaithe  +  an  inmhír 
                                  
/r/; cf cáise (GA), cáis (NGÉ) 
                                 Capall Garbhchríche  
cáise (LGÉ).  
                                 Garran   /garan/; cf  gearran 
 
                                 (GA),  gearrán (NGÉ)  capall 
Cáis bhog      
                                 coillte. 
Grúgan  /gru:gən/,  = crowdie 
                                  
(BA). 
                                 Cat     
 
                                 1   a.  Céitlean  /k1e:t1l1an/, 
Caite, spíonta  
                                 /k1e:t1əl1аn/; b.  Géatlach 
Seang  /s1eŋg/; gíofan  seang: 
                                 /g1e:ətləx/; cf  ceitleag (GA) 
capall  sean,  caite; cf seang 
                                                     1
(GA) (NGÉ), seng (LGÉ) caol,     anglait. 2 Strích /stri:ҫ /,  < strí 
ocrach.                          (GA) achrann. 
                                  
Caora                            Ceann, Cionn   
                                 1   a.   Neachan    /n1axan/, 
                                 /n1ekən/; b. Neachtan /n1аxtan/; 
                             186 
 


cf  neach (GA)  (NGÉ), nech      brosna don tine; cf time (BLSÉ) 
(LGÉ)  duine; cf freisin niuc    cipín/brosna. 
/n1uk/, nioc  /n1ok/  (BLSÉ)      
ceann.                           Ciseach (praiseach) 
                                 Brollamas /broləməs/.  
                                  
                                 Citeal  
Cearc(a)                         Reagain /r1ekən/. 
1   a.  Cánac   /ka:nak/; b.      
Cainneac(an) /kan1ək(ən)/; Tha   Ciúnas, bí ciúin 
géan  bagail  gu  eanach  nan    Gúisean  /gu:s1аn/,  < ciúineas 
cainneagan: Tá  madra  ag  dul   (GA) trí inbhéartú & trasuíomh; 
go dtí cró (.i. rud) na gcearc; c. Gúisean  do  bhileag:  Dún  do 
Ceanac  /k1enək/;  <  cearc  (GA) bhéal; cf   ciúnas  (NGÉ), 
+ an inmhír /nə/ in ionad /r/; cf ciúine(as) (LGÉ). Féach Stad 
cearc (NGÉ), cerc (LGÉ).         thíos. 
                                  
Cearc gan mhaith                 Clabaire       
Gruc  /gruk/.  Féach Bó  gan     Glóramas   /glͻ:rəmas/.  Féach 
mhaith.                          Labhairt, ag thíos. 
                                  
Ceil                             Claíomh        
                                              1
1 a. Labaich /labiҫ/; cf labaigh Tearlasc  tóm /t a:rləsc  tͻ:m/  .i. 
(BLSÉ)  folaigh; b. Lapaich      scian  mhór.  Féach Scian agus 
                                 Tóm thíos. 
/lɑpiҫ/; Lapaich sin ceil é.      
                                 Cloch   
Ceilt                            Caideac /kad1аk/; cf  caid (GA) 
Labacht /lɑpaxt/.                carraig, caid (NGÉ)  cloch; cf 
                                 freisin  caideog,  /kad1o:g/ 
Ceirteacha                       (BLSÉ),  caid  /kad1/  (BnS) 
Fialais /fi:əlis1/; cf  fechles, cloch. Féach Magairle thíos. 
filchan,    filshens   (BA)       
ceirteacha, éadaí giobalacha.    Cloíte, spíonta      
                                 Gréic /g1r1e:k1/; cf gréidh (GA) 
Cipín (brosna)                   lasc, léas. 
1  a. Tim /t1im/; b. Timichean    
  1 1                            Cluas                
/t im iҫən/; timichean  an  túir: 
                             187 
 


                                                  1 1
Láiseach/lɑ:s1əx/.               Suaircean tóm /suar k аn tͻ:m/; 
                                 cf  tóm (BLSÉ)  mór.  Féach 
Codladh                          Sciorta thíos.  
Corlam   /kͻrlam/; Tha   na       
chorlam: Tá sé ina chodladh; cf  Cró na gcearc  
                                 Eanach  nan  cainneacan /enаx 
cabhram   /kaurəm/, coldram             1
/koldrəm/   (BLSÉ),   cabrú      nən  kаn əkan/; Géan  bagail  gu 
/kabru:/ (BnS) codladh, codail.  eanach  nan  caineagan:  Tá 
                                 madra  ag  dul  go  dtí  cró  na 
Cógas leighis (dochtúra)         gcearc. 
Gimeasagan         glóchtair                          
                                 Croiméal             
/g1im1аsəgan glͻ:xtər1/. 
                                 Biastac /b1i:əstək/. 
  
                                  
Comhriachtain ain.   
           1 1                   Cuir, bog      
1  Cliar  /k l i:ər/. 2 Cúrac 
                                 Bac /bаk/; Bag achaim an géan: 
/ku:rak/; cf  cúróg /ku:ro:g/ 
                                 Cuir  isteach  an  madra; cf  bog 
(BLSÉ), codarú /kodəru:/ (BnS) 
                                 (GA)  (NGÉ)  (BLSÉ)  corraigh, 
comhriachtain. Féach Faighean 
                                 scaoil. 
& Pit thíos. 
                                  
 
                                 Cupán                
Comhriachtain br     
                                 Gaisíc /gas1i:k1/. Féach Babhla 
Geoc    /g1ͻ:k/; Geoc    a’ 
                                 thuas. 
gheireach:  Déan comhriachtain 
                                                                    
leis  an  mbean. Féach Bod 
                                              D 
thuas. 
                                 Déan (é)       
 
                                 Néad   /n1e:əd/,  < déan trí 
Connadh        
                                 inbhéartú  (GA)  (NGÉ)  ó do-
Féach Cipín thuas. 
                                 ghní na  Sean-Ghaeilge; Néad 
 
                                 eanach: Déan rud éigin. 
Cos(a)  
                                  
Lúid(ean) /lu:d1(ən), < siubhail 
                                 Déanamh, ag    
(GA); Bag na lúidean, liogaich: 
                                 Néatal /n1e: ətal/, < déan (GA) 
Bog chun siúil, a dhuine; cf siúl 
                                 (NGÉ)    trí  inbhéartú   + 
(NGÉ), sibal, siubal (LGÉ). 
                                 rangabháil láithreach /al/. 
 
                                  
Cóta    
                                 Deartháir            

                             188 
 


1  Bual /bu:əl/.  Féach Siblín   cf  diabhal  (NGÉ),   díabul 
thíos. 2 Gall /gaul/.            (LGÉ).  3  Fear  milidh /fer 
                                 miliҫ/  .i.  fear  millteanais; cf 
Deas (taitneamhach)              mílidh (GA) laoch, gaiscíoch; cf 
Tóm   /tͻ:m/; geireach  thóm:    freisin míle (NGÉ), míl (LGÉ) 
bean dheas. Féach Maith thíos.   saighdiúir. 
                                  
Deilf                            Dó (uimhir)    
Gaiseacan  /gɑs1əkən/.  Féach    Dód  /do:d/;  <  /d/  + dó (BA) 
Babhla thuas.                    inbhéartaithe; cf ód /o:d (BLSÉ) 
                                 dó. 
Deirfiúr                          
Bual /bu:əl. Féach Siblín thíos. Dochtúir leighis     
                                 1  a. Glóchtar /glͻ:xdər/; b. 
Deoch (mheisciúil)               Glótar /glͻ:tər;  <  /gl/  in  ionad 
Scimeais /sk1im1as1/; cf sciméis /d/  +  otair; cf  dotair (GA) 
/s1k1im1e:s1/  (BLSÉ),  measc(c) dochtúir 
(LGÉ) meisce.                    (NGÉ), dochtúir/doctúir (LGÉ); 
                                 cf freisin grochtúir /groxtu:r/ 
Déirc a lorg                     (BLSÉ) dochtúir. 
Géic  /g1e:k1/; Géic  air  a’     
glomhach:  Iarr  ar  an  bhfear; cf Doras   
géig /ge:g1/ (BLSÉ) iarr. Féach  1  a. Róchtach  /ro:xtəx/; b. 
Iarr & Fiafraigh.                Rótəch  /ro:təx  /; Néad  a’ 
                                 rochtach/rótach: Dún an doras; 
Dia                              cf doras 
1  a. An  Dalan /ə dа:lаn/; b.   (NGÉ), dorus (LGÉ); cf freisin 
Dáilean /da:l1an/; Mo  Dhalan:   rodas /rodəs/ (BLSÉ) doras. 
Mo    Dhia;  cf  dál  (LGÉ)       
breithiúnas; cf freisin dáiliún  Dubh ain. & aid.     
/dɑ:l1u:n/ (BLSÉ) Dia.           1  a. Cabhd  /kaud/,  bagrach, 
                                 údarásach,  urcóireach; bodach 
Diabhal                          cabhaid, glomhach  cabhaid: 
1 Níéteal /n1i:e:ətͻl/; cf  mídeal póilín, maide cabhaid: smachtín 
(BLSÉ)    &   biadal  (BnS)      póilín  = póilín; Deirc  an 
                                 glomhach   cabhaid   bagail: 
diabhal. 2 Niabal /n1i:əbͻl/,  < 
                                 (Fainic)  tá  an  póilín  ag teacht; 
diabhol & /n/ in ionad /d/ (GA); 
                                 cf freisin glóch  cót, glóch  gút 
                             189 
 


(BLSÉ) póilín, garda; b. Gabht   Nóideach  dubh /nͻ:d1аx  du:iҫ/ 
/gaut/  .i.  dath  dubh; cf  dubh .i.  duine  dubh/dorcha.  Féach 
(GA)  (NGÉ),  dub (LGÉ); cf      Neamh Thaistealaí thíos. 
freisin gót, gut (BLSÉ) dubh.            
                                 Dul, ag  
Duine (daoine)                   1  a. Mearslach /merslax/; cf 
1    a.  Nóid    /nͻ:d1/ b. 
                    1            mársaladh   (GA),  máirseáil 
Nóideach(an)    /nͻ:d əx(ən)/;   (NGÉ)  máirseáil. b. Mearstach 
Nóideachan    ruanaich   an      /merstak/; cf  méars, méarsadh 
eanach: Tá daoine  ag  caint  ar (GA) máirseáil. 
an  mbóthar; cf  neach (GA)              
(NGÉ),  nech (LGÉ); cf freisin   Dún     
níde  /ni:di:/  (BLSÉ)  & niec   Féach Doras thuas. 
(DL)  duine  (ar  bith). 2  Deasag 
  1                               
/d asag/; deasag  sean:  duine   Dúnmharú       
aosta, duine salach, deasag tóm: Múist /mu:s1t1/. 
duine slachtmhar, glan.                         
                                              E 
Duine déirce   
         1                       Éadaí   
Geagar  /g egər/,  trí  analach  le 1  a. Cléitean /k1l1e:t1аn/; b. 
beggar  (BS)  +  /g/,  b’fhéidir; cf        1 1 1
               1                 Cléidean /k l e:d аn/; cf  clout 
géigear   /ge:g ər  (BLSÉ)       (BA)  píosa  éadaigh, clouted 
fear/bean déirce. Féach Déirc a  (BA) 
lorg thuas.                      gléasta in éadaí, clút (SB), kleid 
                                 (Gear) ball éadaigh. 
Duine lagintinneach  
                                  
         1            1
1 Tealla /t el/ə. 2 Dait /dͻt /. Éan     
                                 Isean /is1аn/; cf isean (GA) éan 
Duine le húdarás                 óg de chineál ar bith. 
Glomhach     cabhaid   /glõx 
                                  
    1
kaud /;  cf  glómhach   cót      Earraí le díol  
/glo:ko:t, glómhach  cut  /      Reic  /r1ek1/;  (mugaí,  báisíní, 
(BLSÉ),  cuir  i  gcás  giúistís, buicéid,  crúscaí  7  rl  stáin); cf 
oifigeach  sna  póilíní. Féach   reic (GA) (NGÉ) reic(c) (LGÉ) 
Dubh thuas & Póilín thíos.       ain. & br díolachán, díol. 
                                  
Duine socraithe                  Eascaine, ag déanamh  

                             190 
 


Salachan     /sɑləxən/;  cf      Fúirich  /fu:r1iҫ/; cf fuirich 
salachadh (GA), salú (NGÉ)       (GA)  fan,  cónaigh, fuireach, 
teimhliú,  maslú, salach (LGÉ)   fuireachas   (NGÉ)    faire, 
míghlan.                         fanacht,  airdeal, fuirech (LGÉ) 
                                 fanacht. 
Éist, bí ciúin                     
Gúisean  /gu:s1an/;  <  ciúineas Farraige                                  
(GA)  trí  /k/  >  /g/  +  inbhéartú; Scaoi /skü:iҫ/; cf  úisc(e) (GA) 
Gúisean  liogaich:  Ciúnas,  a   uisce  (NGÉ)  (LGÉ).  Féach 
fhir; cf goisí (BLSÉ)  bí  ciúin. Uisce thíos. 
Féach  Aireach,  bí thuas  &      
Stad/bí ciúin thíos.             Féach   
                                 1  a. Dearc /d1erk/; cf dearc 
                                 (GA) (NGÉ), derc (LGÉ) féach; 
Éist (bí ag éisteacht)           b.  Deirc /d1er’k’/; c. Déirc 
Láiseach  /lɑ:s1əx/; Láiseach    /d1e:r1k1/.  
ort: Tabhair cluas. Féach Cluas   
thuas.                           Féachaint, ag  
                                 Deirceil /d1er1k1əl/; Glomhach 
             F                   deirceil a’ ghiofain: Tá fear ag 
Faigh                            breathnú ar an gcapall. 
Bac   /bаk/;  <  gab(h)  (BA)     
(NGÉ) (LGÉ) trí inbhéartú; Bag   Fear    
rúndal  as  a’ cian  riongail:   1  Glomhach /glõx/;  < óglach 
Faigh   buidéal  ón    teach     (GA) (NGÉ), trí inbhéartú, fear 
tábhairne; cf bog /bog/  (BLSÉ)  óg, saighdiúir,  seirbhíseach  fir, 
(BnS)  faigh,  aimsigh,  corraigh, óclaech,  óglaoch (LGÉ); cf 
tabhair. Féach Téigh thíos.      gloak   (SCS)  fear,  glóch, 
                                 glomhach, gleoch (BLSÉ)  fear. 
Faighin                          2 Call /kaul/; cf cowl (BA) fear, 
1  a. Cúilleach /ku:l1ax/; b.    cowlie (BA), fear go díspeagúil, 
Gúilleach /gu:l1ax/; 2 a. Cúrac  cull (SCS)  fear; cf freisin caul 
/ku:rak/; b. Gúrach /gu:rаx/; cf (DL) magairle. 
cúróg   (BLSÉ)   pit.  Féach      
Comhriachtain thuas.             Fear amaideach       
                                 Teall (glomhach) /t1aul (glõx)/. 
Fainic                            
                                 Fear ard tanaí  
                             191 
 


Scrogach /skrogəx/; cf scrogag   Fear uasal     
(GA)   ainmhí,  duine,  rud      Glomhach tóm /glõx tͻ:m/. 
éagumasach, seargtha,  suarach,   
(NGÉ)  duine  ard  tanaí  le     Féar    
muineál  fada.  Féach Bó gan     1  a. Líomas /l1i:əmаs/; Dearc 
mhaith thuas.                    an  gíbhean  lúis  an líomas: 
                                 Breathnaigh an capall ag ithe an 
Fear beag míghnaíúil             fhéir; b. Líomhas /l1i:əvаs/. 
Grúitean /gru:t1ən/; cf grúigean   
(GA) ainniseoir.                 Feic    
                                 Deirc  /d1er1k1/; Dheirc  mi 
Fear contúirteach                geireach    is     glomhach 
Ceann  lúbach  /k1en  lu:bəx/;   mearslaich bláinteach: Chonaic 
ceann (GA) duine, lúbach (GA)    mé bean agus fear ag imeacht le 
cealgach, lúbach (NGÉ)  cam,     bó.  
cluanach,   lúbach    (LGÉ)       
beartach glic.                   Feoil   
                                 Féan /f1e:an/; cf féithean (GA), 
Fear doicheallach                féitheog,  teannán, féith (NGÉ), 
Bodach   /bodax/; cf  bodach     féitheán  (NGÉ)    féithleog, 
(GA)     (NGÉ)     seanfhear     teannán,  féithleach (NGÉ), 
cantalach, botach (LGÉ)  duine   féithlech (LGÉ) féitheogach; cf 
den ísealaicme, gan stádas.      freisin fé, fétha (BLSÉ) feoil. 
                                  
Fear gan mhaith                  Fiacail/Fiacla   
1  Clíb /k1l1i:b/; cf cliobaire  1  Stíleac(an) s1t1i:l1axən/;  < 
(GA)  duine  anásta,  ciotach. 2 stileagan (GA)  píosaí  beaga 
Coltar /koltər/.                 adhmaid a mbaintear leas astu i 
                                 dtornóg,     b’fhéidir.   2 
Fear óg                          Strideach(an) /st1r1id1əch(an)/. 
1  a.  Liogach  /l1ugax/; b.      
Liogachán  /l1ugəxa:n/.  Féach   Fiafraigh      
Buachaill thuas.                 Féach Déirc a lorg thuas. 
                                  
Fear siúil                       Foraoiseoir    
Geagarach /gegərəx/; < beggar    Glomhach    nan   timichean; 
(BA) + ach (GA).                 Glomhach    nan    timichean 
 

                             192 
 


bagail: Tá  fear na  gcrann  ag  1  a. Bioracht /bi:ərəxt/; b. 
teacht.                          Biorachtach /bi:ərəxtax/.  
                                  
Francach (ainmhí)                Gáire   
                                                  1
Rapar /rɑpər/.                   Traíceam     /tri:k am/; cf 
                                 tritheamh (NGÉ)  arraing,  in 
Fual                             úsáid sa leagan sna tríthí gáire. 
1  a. Lúp /lu:p/,  < mún (GA)     
(NGÉ)  (LGÉ);  cf  niúp, núp     Galánta, maisiúil    
(BLSÉ) fual. b. Nóp /nͻ:p.       Tóm   /tͻ:m/; cian  tóm: teach 
                                 breá. 
Fuil                              
Laob  /lüb/; cf líoba /l1i:əbə/  Gealach        
(BLSÉ) fuil.                     1 Léasc tóm /le:əsk tͻ:m/ solas 
                                 mór; < leus (GA) + /k/; cf léas 
Fuinneog                         (NGÉ), léas (LGÉ), lés (LGÉ), 
Winkler  /wiŋkələr/;  < winkle   ljós (SL). 2 Léasc  a’  Dálan 
(BS)  +  guta  cúnta  (GA)  +  /r/; /le:əsk ə da:lan/solas Dé. 
Charm  a’  winkler:  Bhris  an     
fhuinneog.                       Goid br 
                                 1 Biorach /bi:ərəx/; Biorach a’ 
                                 nóib:  Goid  an  mhóin. 2 Néad 
             G                     1
Gabha stáin                      /n e:əd/;  < déan, trí  inbhéartú; 
Glomhach iarcan /glõx i:ərkən/   Néad e: Goid é. 
.i. fear stáin, iarcan > iarann +  
/k/; cf  ceárd  iaruinn/iarainn  Goid, ag       
ghil (GA); cf freisin iarann,    1 Bioracht /bi:əraxt/; Bioracht 
iarnach (NGÉ), íarn (LGÉ).       a’ nóib: Ag goid móna; cf bíog 
                                 /bi:əg/  (BLSÉ)   goid.   2 
Gadaí                            Biorachadh /bi:ərɑxah/. 
1    Biorachar   /b1i:ərəxər/;    
biorach (GA)  géar-radharcach,   Gránna         
bearránach, bioránach (NGÉ)      Grét  /gre:t/; cf gréisc (GA) 
bithiúnach.   2     Eanach       samhnas.  
biorachtadh /en1əx  bi:ərəxta/    
rud/duine a ghoideann.           Gruaig               
                                 1  Glátar /gla:tər/. 2 Logaidh 
Gadaíocht                        /loki:/; cf  logaidh (GA) gruaig 
                             193 
 


fhada  ar  chláréadan  eallaigh, 1 a. Mearsalaich /m1ersəliҫ/; b. 
moing. 3 Lógan /lͻ:kan/.         Mearslachtan /m1erslаxtən/; cf 
                                 méarsadh, méarsáil (GA), 
Gruth (cineál cáise)             máirseáil (NGÉ). 
Grútan /gru:tan/; cf gruth (GA),  
(NGÉ)  (curd   an  Bhéarla),     Imigh   
gruiten (LGÉ)  im  stálaithe,  nó Mearslach /merslax/; cf  mislí 
im saillte, nó gruthanna beaga a /misli:/  (BLSÉ)  imigh.  Féach 
fhanann  agus iad  measctha leis Imeacht, ag thuas. 
an  meadhg  mar  fhuíoll  tar  éis  
don  ábhar  is  tibhe  a bheith  Inchinn        
bainte as.                       Eanachain /en1əxin1/ (GA). 
                                                                    
Gúna                 
               1 1               Íoc                                           
Suaircean  /su:ər k an/.  Féach  1  Torp /torp/; Thorp  mi  an 
Sciorta.                         glomhach:  D’íoc mé  an fear, 
                                 Torp  a’ túran:  Íoc  as  an  arán. 
             H                   Féach Pá. 2 Gróch /grͻ:x/; cf 
Hata/ceannbheart                 gnothach  (GA)  gnó  (NGÉ) 
Féach Caipín thuas.              (LGÉ)               tráchtáil, 
                                 idirbheartaíocht 7 rl; Ghróch mi 
             I                   a’ glomhach: D’íoc mé an fear. 
Iarr                              
Féach   Déirc  a   lorg  &       Íocaíocht      
Fiafraigh thuas.                 Torp /torp/; Thug  mi  torp  don 
                                 ghlomhach: Thug  mé íocaíocht 
Iasc                             don fhear. 
1  a. Scia /ski:ə/;  < iasc,  trí  
inbhéartú; cf iasg  (GA),  iasc  Isteach  
(NGÉ) (LGÉ); cf freisin scéibh   Astiort /ə1st1u:rs1t/; Tig  astiort: 
(BLSÉ)  iasc. b. Scian /ski:ən/; Tar  isteach; cf a-steach (GA) 
> iasc inbhéartaithe + /n/.      isteach (NGÉ), istec (LGÉ);  cf 
                                 freisin istort / əstort/  (BLSÉ) 
Im                               isteach.  
Iúgan   /iugan/; cf  ughagan,     
uigheagan (GA) custard.          Istigh  
                                 Stiort /st1u:rs1t/; cf a-staigh 
Imeacht, ag                      (GA) istigh (NGÉ) (LGÉ).  
                             194 
 


                                 1 Séiteach /se:t1ak/; cf séideach 
Ith                              (GA)  leaba  leata  ar  an  urlár, 
Lúis  /lu:s1/; cf  lois /los1/   seid/leid  (GA)    sráideog, 
(BLSÉ)   ith,  ól; cf freisin    seideag (GA)  laghdach  ar seid, 
Loiseam ar (g)collait: Ithimis ár leaba bheag leata os comhair na 
gcuid (DL). Féach Ól thíos.      tine, séidí (NGÉ) pluideanna. 2 
                                 Tídeas /t1i:d1əs/,  an  téarma  is 
             L                   coitianta. 
Labhair                                               
Rúan /ru:an/.                    Leanbh         
                                 Suaillean /su:l1an/; cf  suaill 
                                 (GA)    (NGÉ)   beag,   gan 
                                 tábhacht; cf  freisin súible 
Labhairt, ag                     (BLSÉ) leanbh. 
1 Rúanach /ru:anax/. 2            
Glóramas   /glͻ:rəməs/.  Féach   Leanbh mídhlisteanach 
Abair & Caint thuas.             Suaillean tu:ir /su:l1an  tu:r1, 
                                 taur 1/. Féach Tóin thíos. 
Lámh(a)                           
1  a. Máil(ean) /mа:l1(ən)/; b.  Leathphingin (airgead)  
Málc(an) /mа:lk(ən)/,  < lám +   1 Leath-scorach /l1eh skorək/. 2 
/k/; cf  lámh (GA)  (NGÉ), lám   Nachadeist /naxədes1t1/. 
(LGÉ), mauley (SCS)  lámh; cf     
freisin máile (BLSÉ) lámh.       Léine                
                                 1   Bliantach /bl1i:əntаx/. 2 
Lasán, cipín solais              Línseach    /l1i:ŋ1s1əx/; cf 
Gasag  /gаsаk/;  Bag  gasag  an  linnseach   (GA)    clúdach 
túir:  Cuir  lasán  leis  an  tine; cf línéadaigh  a chaitheadh 
lasag (GA) géag  bheag,  cipín,  ciontóirí  agus  aithrí  á  déanamh 
lasair  bheag, lasair,  lasán    acu os comhair an phobail, líon-
(NGÉ)  lasán,  lasar (LGÉ); cf   aodach    (GA),   lín-éadach 
                                 (NGÉ), lín (LGÉ). 
freisin lasc /lɑsk/ (BLSÉ) las. 
                                                
 
                                              M 
Lasmuigh             
            1                    Mac     
Achaim     /ə xaim/.  Féach 
                                 Liogach    /l1ugax/.  Féach 
Amach thuas. 
                                 Buachaill. 
 
                                  
Leaba, téigh a chodladh 
                             195 
 


Madra                             
Géan  /ge:an/; Charm  a’  géan:  Máthair        
Mharaigh (sé) an madra.          1  a. Camair /ka:mər/,  <  /k/  + 
                                 máthair   inbhéartaithe; mi 
Madra gan mhaith                 chamair:  mo   mháthair; cf 
Cleid /kl1ed1/.                  máthair (BA) (NGÉ), mát(h)air 
                                 (LGÉ);   cf  freisin nádram 
Magairle                         (BLSÉ)  máthair; b. Céamar 
Caideac /kad1аk/. Féach Cloch    /ke:əmər. 
thuas.                            
                                 Méar   (a) 
                                 1 a. Méalc(an) /m1e:lk(ən)/; b. 
Maith                            Méarc(an) /m1e:ərk(ən)/; < 
1   Muin  /mu:iŋ/; glomhach      meur (GA) + /k/. 
muin: fear maith; cf muin (GA)                                      
(NGÉ) (LGÉ), barr, mullach; cf   Meisce  
freisin muinne /min1ə/  (BLSÉ)   1  a.  Sceamhas /sk1aus/; air  a’ 
maith,  deas. 2 Tóm /tͻ:m/;  <   sceamhas: ar meisce; b. 
mór (GA) inbhéartaithe + /t/; cf Scimeais   /sk1im1as1/; Tha 
tóm /to:m/  (BLSÉ),  mór,  deas. scimeais  air  a’  ghlomhach:  Tá 
Féach Mór thíos.                 meisce ar an bhfear; cf sciméis 
                                 (BLSÉ) meisce. 
Mála, sac                         
Tocht  /tͻxt/; cf tochd (GA),    Meisce, ar     
tocht (NGÉ)  leaba,  clúdach     1  a. Scéimis /1sk1e:mis1/; cf 
tochta.                          sciméis  /sk1ime:s1/, sciméist 
                                 /sk1imé:s1t1/ (BLSÉ)  óltach; b. 
Maraigh/troid                    Scimaiseach  /sk1im1аs1аx/; c. 
Carm    /karam/; Charm   e:      Scimeais   /sk1im1as1/; Bha 
Mharaigh  sé,  bhuail  sé.  Féach scimeais mhór liom: Bhí meisce 
Maraithe  &  Marú/troid,  ag     mhór  orm;   d.  Scimiseach 
thíos.                           /sk1imis1əx/; cf  meisg,  misg 
                                 (GA),  meisce  (LGÉ),  mesc 
Maraithe                         (LGÉ);    e.   Sciomaideach 
Carmaid /karаmid1/.              /sk1i:məd1ax/;  Dearc    an 
                                 gheireach  sciomaideach: Féach 
Marú/troid, ag                   an bhean óltach. 
Carmacht /karamaxt/. 

                             196 
 


2 Lúisearach /lu:s1ərax/. Féach  mhús:  mise, do  mhús:  tusa),  a 
Ól thíos.                        mbaineann an fheidhm chéanna 
                                 le mús in éineacht le haidiachtaí 
Milis                            sealbhacha i  mBéarlagair  na 
Mealaidh  /meli:/; cf  mealach   Saor  agus a  bhaineann  le dil, 
milis (GA).                      rán & rún i mBéarla Reagaird; 
                                 cf dil i mBéarlagair Lucht Siúil 
Min                              na hÉireann. Féach Tusa thíos. 
Mialann /m1i:ələn/.               
                                 Míthaitneamhach      
Min choirce                      Cha  tóm /xə tͻ:m/  .i.  ní  deas; 
Niamhain /n1i:əvin1/.            (GA) + (BLSA). 
                                  
Ministéir                        Mo Dhia!       
Gasgarn  /gɑskərn/;  < sagart    Mo  Dháilean  /mə ɣa:l1 an/. 
inbhéartaithe +  /n/; cf sagart  Féach Dia thuas. 
(GA)   (NGÉ)  (LGÉ),  sacart      
(LGÉ).                           Móin    
                                 Nóib/nͻ:ib1/ /nͻib1/;  < móin 
Míol gruaige                     inbhéartaithe +  /b/; cf  móine, 
Leám /l1a:m/; cf mial (GA) míol  móin  (GA);  cf  freisin nób 
gruaige; cf líma, límí, límín    /no:b/, nóbra /no:brə/  (BLSÉ) 
(BLSÉ) míol gruaige.             móin. 
                                  
Mise, mé féin                    Mór                  
1 Mo dhil /mə d1il1/; cf dil (GA) Tóm /tͻ:m/. Féach Maith. 
dúthrachtach,  (NGÉ)  ionúin,     
dile (LGÉ) muirneach; cf freisin Muc     
my  dil (BLSÉ)  mise. 2 a. Mo    Gnobac  /grͻ:bak/; cf gnósach 
rádnéid /mə ra:dn1e:d1/; b.  Mo  (GA)  .i.  le  soc,  smuilc; cf 
               1  1
ráinéid /mə rа:n e:d /; c.  Mo   gnúsacht (NGÉ) glór muice. 
                    1
rán-fhéin /mə ra:n-hén /; d. Mo   
rán-neacht /mə  ra:n-nekt/; cf                N 
mo+rán+neach/t          i.e.     Naíonán caointeach   
mo+uasal+duine/sliocht, rán      Scialtan /sk1i:əltan/; cf scalltán 
(NGÉ), (LGÉ) uasal, glórmhar,    (NGÉ)  éan  óg, sgoilt (GA), 
flaithiúil. 3 Mo  rún  fhéin /mə scoilt (NGÉ),  (LGÉ)   bris.
        1
ru:n  hén /; cf  mús (BnS),  (mo         
                             197 
 


Náire, Náirithe                  Ól, ag  
Naoideach  /nüd1əx/; cf náirith  Lúisearach /lu:s1ərəx/; Tha  e 
(GA)  náireach (GA)  (NGÉ)       lúisearach:  Tá  sé  óltach; cf 
náireach; Tha  naoideach  air  a’ lushy (SCS) ar meisce; cf freisin 
gheireach: Tá  náire  ar  an     loisí /los1i/ (BLSÉ) óltach. 
mbean.                            
                                 Olc, droch-, gránna  
Neamh-thaistealaithe             Cén    /k1e:n/; Charm    na 
1  Lucht  dubh  /loxt  du:/. 2   glótairean  cén  an  suaillean: 
Lucht  dúr /loxt  du:r/.  Féach  Mharaigh na drochdhochtúirí an 
Duine Socraithe thuas.           leanbh. 
                                  
             O                   Ór                   
Obair                            Grád  tóm   /gra:d  tͻ:m/  .i. 
1  a.  Gothach  /gohəx/; b.      airgead mór. 
Othaich  /ͻ:iҫ/; cf  gnóthuch     
                                 Óstán   
(GA)  obair, gnóthach  (GA)                      1     1
gnó,  gnóthach/gnóach (NGÉ)      Cian  riongail /k i:ən  r iŋgəl 
(LGÉ)  gníomhach;  cf freisin    teach   óil.  Féach  Teach 
grobacht   /grobəxt/,  grobar    tábhairne thíos. 
/grobər/ (BLSÉ) obair.            
                                              P 
Ocras                            Pá                   
Galtanas     /galtənəs/; cf      Torp /torp/. Féach Íoc. 
ganntanas  (GA)   bochtanas,      
                                 Pairifín       
easpa, ganntanas (NGÉ) easpa,            1
ocras, ganntan (LGÉ) easpa.      Úilidh /ül i:/; cf úilleadh, úillich 
                                 (GA)  ola, uíle,  íle (NGÉ), ola 
Óinseach                         (LGÉ) ola lampa. 
Greamaiseach  /g1r1emis1əx/;  <   
                                 Pancóg               
/gr/ + amaideach (GA).  Féach                1 1    1
Amadán thuas.                    Creampaic /k r empаk /. 
                                  
Ól                               Péarla   
Lúis /lu:s1/; cf lush (SCS) ól; cf Eanach tóm  scaoi .i.  rud 
freisin lois /los1/ (BLSÉ) ól, ith. luachmhar uisce. Féach Eanach 
Féach Bialann & Ith thuas.       thuas & Tóm agus Scaoi thíos. 
                                  
                             198 
 


Pingin (airgead)                 glomhach  caud  bagail: Féach 
Scorach /skorak/; Torp scorach   (fainic) tá an póilín ag teacht. 3 
don  glomhach:  Tabhair  pingin  Glomhach céad /glͻ:x ke:əd/. 4 
don  fhear; cf scoraic /skoric1/ Maide  cabhaid /mad1ə kaud1/. 
(BLSÉ) feoirling.                Féach     Smachtín    thíos, 
                                 smachtín  ag   seasamh   do 
Píopa (ceoil nó tabac)           phóilín. 
1  a. Ceampan  /t1empan/; b.      
Ciomban  /t1imban/; c. Tiúmba    Póg     
/t1u:mba/; cf ciomboll (GA),     Cíosa /ki:əsa/; cf kyssa (SL). 
ciomball (NGÉ) clog, ciombal.     
                                 Pósta   
Pit                              Grópaid /grͻ:pid1/; Am bheil a’ 
Féach Faighin thuas.             gheireach  grópaid?:  An  bhfuil 
                                 an bhean pósta? 
Pluid                             
1  Fileag /f1i:l1ak/; cf filleag Práta(í)       
(GA),   filleog (NGÉ)  seál,     Cruinneac(an) /krun1аk(ən)/; cf 
cumhdach   éadaigh,  brat. 2     cruinneag (GA)  cáilín  ramhar, 
Númban /nu:mbаn/.                cruinn (GA)  (NGÉ)  (LGÉ); cf 
                                 freisin cunoc /kunok/  (BnS) 
Plúr                             práta. 
Neamaid /n1emid1/.                
                                 Príosún              
Póca                             Cian  cabhaid  /k1ian  kaud1/. 
Grópaid  /grͻ:pid1/; cf  póca    Féach Póilín & Cian thuas. 
(GA)  (NGÉ)  (LGÉ)  (SL); cf      
freisin gópa grópar (BLSÉ)       Puball (campa)       
póca.                            Cian  bin /k1i:ən  bin1/  .i.  teach 
                                 beag. 
Póilín                            
1   Bodach  cabhaid  /bodəx      Punt   (airgead)     
kaud1/  (go  dímheasúil); cf     1 Lúmp  /lu:mp/; cf mulp (GA) 
bodach  (GA)  seanfhear,  fear   meall,  méid   mór   airgid, 
gortach,  cantalóir  (NGÉ),      b’fhéidir; cf  freisin númp 
bodach,  botach (LGÉ) tuatach,   /nu:mp/,   númpa   /nu:mpə/ 
daor.  2 Glomhach  cabhaid       (BLSÉ)  punt. 2 Nót /nͻ:t/;  cf 
/glͻ:x  kaud1/;  Deirc   an      note (BA). 

                             199 
 


                                 Féach Iasc thuas. 
             R                    
Radharc súile                    Scian   
Déirce súl /d1e:r1k1ə su:l/.     Tearlasc  /t1а:rləsk/, Tealasc 
                                 /t1eləsk/; cf  tearbadh (GA) 
Rud (i gcoitinne)                laghdú, scaradh,  roinnt, tearcú 
Eanach  /en1əx/;  < aon  neach   (NGÉ), tercugad (LGÉ) laghdú; 
rud   áirithe; D’fhuar  thu      cf freisin tabhraic, tealrach, 
eanach?: An bhfuair  tú  rud  ar tearchar, tearloc (BLSÉ) scian. 
bith? cf inic /inik/, inoc /inok/  
(BLSÉ) rud, ní.                  Scilling       
                                 1 a. Úilisc /ü:l1is1k1/; úilisc tóm 
Rud salach                       a lán airgid. b. Úiris /ü:r1is1/.  
Eanach cén /en1əx k1e:n/.         
                                 Sciorta              
             S                   1  a.  Sárcan  /sa:rkən/; b. 
Sagart                           Suaircean  /su:ər1k1an/.  Féach 
Gasgarn    /gɑskərn/.  Féach     Gúna thuas. 
Ministéir thuas.                  
                                 Seál    
Saighdiúir                       Rúdach  /ru:dax/;  <  /r/  in  ionad 
                                 an  /kl/  de chlúdach; cf clúd 
Rochta /rͻ:xta/; cf rochar (GA) 
                                 (GA), clúdach (NGÉ), clúdad 
ár, ruchall (LGÉ) buille. 
                                 (LGÉ)  cumhdaigh, clút (SB) 
 
                                 paiste. 
Salachar             
      1                           
Cén /k e:n/. Féach Cac thuas. 
                                 Sean    
 
                                 Gréis /g1r1e:s1/,  <  /gr/  + aois 
Salann   
                                 (GA);  gréis  beor/glomhach: 
Lascan   /laskan/; < salann 
                                 seanbhean/fhear; cf aois (NGÉ), 
inbhéartaithe + /k/; salann (GA) 
                                 áes (LGÉ). 
(NGÉ)    (LGÉ);  cf   lascan 
                                  
/lɑskən/ (BLSÉ) salann.          Séipéal        
                                 1  Brátan  /brа:tan/; Bag  an 
Sáraíocht, ag                    eanach,  nóideachan  bagail  ‘na 
           1 1
Scimean /sk im аn/.              brátan: Fág  an  bealach,  tá 
                                 daoine ag dul go dtí an séipéal; 
Scadán                           2 Crápan /krа:pan/. 

                             200 
 


                                  
Seomra ard i bpuball             Spiorad olc          
Géilí   /g1e:l1i:/; cf  gailie   Scriúideach /sk1r1u:d1əx/. 
(BBLSA); Baineann sé níos mó      
le  Lucht  Siúil  an Deiscirt,  de Srón               
réir chainteor Beurla Reagaird.  Gróib /grͻ:ip1/. 
                                                      
Siblín                           Stáca (inneoin bheag)  
Bual  /bu:əl/.  Féach Deartháir  Stég  /ste:k1/; cf stake (BS) 
& Deirfiúr thuas.                stáca. 
                                  
Siopa                            Stáca teaghráin 
                                           1
Clapan /klɑpаn/.                 Ceapan  /k epan/  .i.  rud  éigin 
                                 chun  an  capall/asal  a  cheangal 
Siúcra                           de. 
                                  
Mealaich  /meliҫ/; cf mealach    Stad, bí ciúin  
(GA)  milis  & mil gin. meala    Gúisean  /gu:s1an/; <  ciúineas 
(GA) (NGÉ) (LGÉ).                (GA) tost. Féach Éist thuas. 
                                  
Slat                             Stán    
      1 1
Sim /s im /. Féach Cipín thuas.  1 a. Iarcan /iərkаn/; cf  ceárd 
                                 iaruinn/iarainn  ghil (GA)  oibrí 
Slua (daoine)                    miotail; cf  freisin iarann, 
          1 1
Deis tóm /d es  tͻ:m/.           iarnach (NGÉ),  íarn (LGÉ). 
                                 Féach Gabha  Stáin thuas. b. 
Smachtín póilín                  Iarcarach /i:arkarəx/. 
           1
Maide  /mad ə/; cf maide (GA)     
(NGÉ)  bata,  mátán   (LGÉ)      Stoca(í)       
bachall, cleith.  Féach Póilín   1  Socan(an)  /sokən(аn)/; cf 
thuas.                           sock (BA). 2 a. Holabhar(an) 
                                 /holəvər(an)/; cf    holofer 
Solas                            (BBLSA)  (Rom); b. Solabhal 
       1
Léasc /l e:əsk/;  < leus +  /k/; cf /soləval/. 
leus (GA)  lasair,  solas, léas   
(NGÉ)  ga  solais,  solas, lés   Striapach      
(LGÉ) solas, solas an lae; léasc 1 Blos /blͻs/; cf  blomas (GA) 
tóm: solas mór (gealaí).         (NGÉ)  gairéad,  toirtéis; cf 

                             201 
 


freisin bras (GA)  mínáireach,   Call simidh /kɑul s1imi:/ .i. fear 
macnasach,  braise (GA)  <       ceannais. 
brassy (BS) gan náire, macnas,    
ragús, bras (NGÉ)  bréag. 2 
                      1 1        Tar     
Geireach   shalach   /g er əx    1 Bac  /bаk/; Bac  achaim:  Tar 
hɑlax/.                          amach;  cf bog. 2 Tig /t1ig1/; 
                                 leagan de thig br as Cataibh. 
Súil(e)                           
Déircean(an)  /d1e:r1k1ən(ən)/;  Teach   
cf  derc (LGÉ)  súil; cf freisin Cian  /k1ian/; cf caoin (NGÉ) 
dearc(a),  /d1ark(ə)/  (BnS)     teach, caín (LGÉ) balla, kain, 
súil(e).                         kian  (BBLSA),   ken  (SCS) 
                                 teach; cf freisin cín /ki:n/, cén 
             T                   (BLSÉ) & (BnS) teach. 
Tabac                             
Sintait /sen1tа:t1/.             Teach beag/puball    
                                 Cian  bin /k1ian  b1in1/; cf  bini 
Tabhair                          cén (BLSÉ) teach beag. 
Torp  /torp/; cf thoir,  tabhair  
(GA),  tabhair (NGÉ), tabart,    Teach mór            
tabairt,   tobairt    (LGÉ)      Cian tóm /k1ian tͻ:m/. 
bronntanas,  íocaíocht. Torp      
scorach don glomhach: Tabhair    Teach tábhairne      
pingin  don  fhear.  Féach Íoc   1 Cian lúis /k1ian lu:s1/. 2 Cian 
agus Pá.                         rains /k1ian  rains/. 3 Cian 
                                 riongail/rionglais    /k1ian 
Tae                              r1iŋəl/riŋlis1/; Glomhach  bagail 
Sclátach /sklɑ:təx/; cf  sclátach na  chian  riongail:  (Tá)  fear  ag 
(BLSÉ) tae.                      dul  isteach  sa  teach  tábhairne. 
                                 Féach Beoir thuas. 4 Cian ruis 
                                 /k1i:n ri:s1/. 5 Eanach lúis /enəx 
Taistealaí (duine den Lucht         1
Siúil, m.sh.)                    lu:s /. Féach Óstán & Rud. 
Torachar  /tͻrəxər/; cf tóróg     
/to:ro:g/ (BLSÉ) siúlóir.        Teacht, ag     
                                 Bacail /bakɑl/;  < gabal (LGÉ) 
Taoiseach                        trí  inbhéartú; Tha  an  gasgarn 
                                 bacail:  Tá an  ministéir  ag 

                             202 
 


teacht; Scaoi  a bagail  air  mo tamhar /tauər/ (BLSÉ) & (BnS) 
dhil:  (Tá)  báisteach  ag titim & tinnor (DL) tóin. 
orm;  cf  gabh,  gabhail (GA),    
gabháil (NGÉ), gabal (LGÉ); cf   Tóirse  
freisin bog imigh (NGÉ).         Crogan  /krͻgən/  .i.  cos/maide 
                                 adhmaid    a   raibh  píosa 
Téigh                            seanéadaigh  casta  timpeall 
Bac /bak/; cf bog imigh (NGÉ).   uirthi  a  bhí  tumtha  in  ola; cf 
Féach Faigh & Tar thuas.         croga  (BA)  babhla  bainne, 
                                 crog,  crogan (GA)  mias  bheag 
Téigh amach                      chriaga nó crúsca criaga, croca 
Bac  achaim   /bak  ə1xaim/;     (NGÉ),  crocán/corcán (LGÉ) 
Féach Faigh & Tar thuas.         soitheach,  pota  cré; cf freisin 
                                 crocca (SB), krukka 
Téigh isteach                    (SL) corcán, crúsca cré. 
Bac  astiort /bak ə1st1u:r1s1t1/.  
Féach Faigh & Tar thuas.         Toitín  
                                 Eanach bíleag /en1əx b1i:lаk/ .i. 
Tine                             rud don bhéal. 
Túir /tu:r1/, /tu:r/; cf teire /t1erə/  
(BLSÉ) tine.                     Torrach        
                                 Tulb  /tuləb/;  < bulg (GA) 
Tinn(eas)                        inbhéartaithe  +  /t/  móide  guta 
1  Greacht /g1r1ext/; cf freisin cúnta;  Tha   tulb  air  a’ 
grít /gri:t1/  (BLSÉ)  tinneas. 2 gheireach:  Tá  bolg  ar  an 
Gort  /gor1s1t1/; meanach  gort: mbean; cf tolapt /toləpt/ (BLSÉ) 
bolg tinn. Féach Bolg thuas.     toirchithe. Féach Bolg thuas. 
                                  
Tógáil                           Trí (uimhir)         
Bacail /bаkаl/.  Féach Teacht,   Trípear /t1r1i:p1ər/. 
ag thuas.                                             
                                 Troid  ain.          
Tóin                             Carmachtarach 
1  a. Tamhair /tɑuər/,  /tɑuər1/; /karəmaxtərax/; cf  carabún 
b. Tór /to:r1/; cf  todhar (GA), /kɑrəbu:n/ (BLSÉ) achrann. 
tuar (NGÉ), tuar (LGÉ)  cac,                                        
aoileach; cf freisin túr /tu:r/  Troid, ag      

                             203 
 


1  a. Carmacht /karəmaxt/; b.    bhféadfadh   cumasc,    idir 
Carmadach     /karəməd;  c.      fhoirmeacha, fhuaimeanna agus 
Carmaid     /karəmid1/;  cf      chiall,  díobh gríos (GLSA) 
caramasc    (GA)   coibhlint,    uafás,  mar  atá  thuas,  a 
iomaíocht.  Féach  Maraigh       tháirgeadh. 
thuas.                            
                                 Uair    
Tuí                              Uairc /u:ər1k1/; <  uair  +  /k/; 
Fodar /fͻdаr/ (GA).              Dé’n uairc atha?: Cén t-am/uair 
                                 é? uair (GA)  (NGÉ); cf túrc 
Tusa, tú féin                    (BLSÉ) uair, am. 
1 a. Do rádnéid /də ra:dn1e:d1/;  
b. Do  ráinéid /də rа:n1e:d1/; c. Uasal, céimiúil 
Do rán-fhéin /də ra:n-hén1/;     Tóm   /tͻ:m/.  Féach Maith & 
d.  Do  rán-neacht /də ra:n-     Mór thuas. 
nekt/; cf do+ran+neach/t (GA),    
do+uasal+duine/sliocht, rán      Ubh     
(NGÉ), (LGÉ) uasal, glórmhar,    1 a. Crabhdeac /kraud1ak/; b. 
flaithiúil. 2  Do  rún  fhéin  /də Criúideac /k1r1u:d1ak/; c. 
ru:n hén1/. Féach Mise thuas.    Crúdac      /kru:dak/;   cf 
                                       crabhaideog (BLSÉ)  cearc. 2 
             U                   Gríteac /g1r1i:t1ak/. 
Uafás                             
Gríos     /g1r1i:s/  uamhan,     Uisce                                        
critheagla: “An sceon a bheadh   Scaoi /skü:iҫ/; cf  úisc(e) (GA) 
ort  dá gcuirfeadh  rud  éigin   uisce (NGÉ)  &  (LGÉ);   cf 
d’fholt gruaige ina sheasamh le  freisin Scadh  /skai/, scioc 
faitíos”. cf grís, gríos (GA)    /s1k1ok/,  scoc  /skok/  (BLSÉ) 
teas,  tine,  aibhleoga, grís 
  1 1 1                          uisce,   báisteach.   Féach 
/g r i:s /  (GA)  allas  de  bharr Abhainn & Báisteach thuas. 
uafáis: Thug e grís orm chuir sé  
uamhan/cáithnín  orm, gríos,     Uisce beatha   
gríosach  (NGÉ)  teas,  tine,    1   Scaoithéit /skü:i:  he:t1/, 
aibhleoga,  agus,  go meafarach, ski:1hét1/; < uisc(e) (GA) + heat 
crógacht,  díograis, luisne; cf  /hé:t/  (BA) te,  b’fhéidir. 2 
freisin grith (NGÉ)  scréach,    Scíthúp     /sk1i:hu:p/; cf 
grith (LGÉ)  uafas,  agus crith  scadhthóp  /skaiho:p/  (BLSÉ) 
(LGÉ)  creathánach  le  sceon  a fuisce. 
                             204 
 


Giorrúcháin 
aid.      Aidiacht 
ain.      Ainmfhocal     
BA        Béarla na hAlban 
BnS       Béarlagair na Saor 
br        Briathar 
BS        Béarla Shasana 
BBLSA     Béarlagair Béarla Lucht Siúil na hAlban 
BGLSA     Béarlagair Gaeilge Lucht Siúil na hAlban 
BLSÉ      Béarlagair Lucht Siúil na hÉireann 
cf        Déan comparáid 
DL        Dúil Laithne (Béarlagair na bhFilí)    
Fr        Fraincis 
GA        Gaeilge na hAlban 
GÉ        Gaeilge na hÉireann 
Gear      Gearmáinis 
Iml.      Imleabhar 
JGLS      Journal of the Gypsy Lore Society 
NGÉ       Nua-Ghaeilge na hÉireann .i. c.1600 i leith 
LGÉ       Luath-Ghaeilge na hÉireann .i. roimh c.1600 AD 
Rom       Romainis 
SB        Sean-Bhéarla 
SCS       Sean-Chaintis Shasana 
SL        Sean-Lochlainnis 
 
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Stair na hAlban agus Stair na hÉireann 
Clarkson, T. (2016) The Picts: A History. Dún Éideann: Birlinn 
   Limited (eagrán nua). 
Craig, D. (1990) [2008] On the Crofters’ Trail. Londain: Jonathan 
   Cape. 
Devine, T. M. (2012) The Scottish Nation: 1700–2000. Londain: 
   Penguin (arna chéadfhoilsiú ag Allen Lane, Londain 1999).  


                          205 
 


Cosgrove, A. (eag.) (2005) ‘Prehistoric and Early Ireland (1169–
   1534)’. In: A  New  History  of  Ireland  II. Oxford: Oxford 
   University Press.  
Grant, I. F. (1961) Highland Folk Ways. Londain: Routledge and 
   Kegan Paul Limited. 
Lynch,  M.  (1990) Scotland:  A  New  History. Londain: Century 
   Limited (atheagrán 1992). 
MacPhilip,  D.  (2008) Coille  an  Fhásaich (díolaim  filíochta). 
   Dunlop: Brigh Publications. 
MacMillan, A. J. (2001) To the Hill of Boisdale: A Short History 
   and  A  Genealogical  Tracing  of  the  Pioneer  Families  of 
   Boisdale,  Cape  Breton,  and  the  Surrounding  Areas.  Sidney, 
   Albain  Nua,  Ceanada:  Music  Hill  Publications (eagrán 
   leasaithe). 
---- (2001) A  West  Wind  to  East  Bay: A  Short  History  and  A 
   Genealogical Tracing of the Pioneer Families of the East Bay 
   Area  of  Cape  Breton. Sidney,  Albain  Nua,  Ceanada:  Music 
   Hill Publications. 
Mac Ritchie, D. (1889) Irish Tinkers and Their Language, Iml. I, 
   Uimh. 5 (Deireadh Fómhair): (350–357) (tagairtí ann do stádas 
   na gceardaithe/ceárdan i saol na hAlban). 
---- (1890) Scottish Gypsies under the Stewarts. In: Journal of the 
   Gypsy Lore Society. Iml. II, Uimh. 3 (Iúil): 173–180. 
Magnusson, M. (2000) Scotland: The Story of a Nation. Londain: 
   HarperCollins. 
Moffat, A. (20172) Scotland: A History from Earliest Times. Dún 
   Éideann: Birlinn General. 
Moody,  T.  W.,  Martin, F.  X., Byrne,  F.  J.  (eagí)  (1991) A  New 
   History  of  Ireland  III: Early  Modern Ireland  (1534–1691). 
   Oxford: Oxford University Press. 
---- (eagí) (1996) A New History of Ireland VI: Ireland Under the 
   Union (1870–1921). Oxford: Oxford University Press. 
----, Vaughan, W. E. (eagí) (1986) A New History of Ireland IV: 
   Eighteenth-century  Ireland  (1691–1800).  Oxford: Oxford 
   University Press. 

                          206 
 


Neat,  T.  (2000) When  I  Was  Young.  Dún  Éideann: Birlinn 
   Limited.  
Neat,  T. & Macinnes,  J. (1999) The  Voice  of  the  Bard.  Dún 
   Éideann: Canongate. 
Ó  Cróinín,  D. (eag.) (2005) A  New  History  of  Ireland  1: 
   Prehistoric  and  Early  Ireland.  Oxford: Oxford  University 
   Press. 
Prebble, J.  (1982) The  Highland  Clearances.  Londain: Penguin 
   (Seckar & Warburg, Londain, 1963).  
Rankling,  D.F.  (1891)  ‘A  Family  of  Shelta-Speaking  and 
   Romani-Speaking Highland Tinkers’. In: Journal of the Gypsy 
   Lore Society. 1ú sraith, II, 5: 319–320.  
Rehfisch, F. (1961) ‘Marriage and the Elemental Family among 
   Scottish  Tinkers’.  In: Scottish  Studies. Iml.  5,  uimh.  2: 121–
   148.  
Rehfisch,  A  &  F.  (1975)  ‘Scottish  Travellers  or  Tinkers’.  In: 
   Rehfisch  (eag.) Gypsies,  Tinkers  and  Other  Travellers. 
   Londain: Academic Press. 
---- eag. (1975) Gypsies, Tinkers and Other Travellers. Londain: 
   Academic Press. 
Sharpe, Richard. (1995) [Aistritheoir], Adomnán of Iona: Life of 
   St Columba (Vita Sancti Columbae). Londain: Penguin. 
Simson,  W.  (1865) A  History  of  the  Gypsies.  Londain  &  Dún 
   Éideann: Sampson Low, Son, and Marston. 
Vaughan,  W.  E. (eag.)  (1989) A  New  History  of  Ireland  V: 
   ‘Ireland  Under  the  Union  I  (1801–1870).  Oxford: Oxford 
   University Press. 
 
Stair na Gaeilge 
Rannóg  an  Aistriúcháin  (1998) Gramadach  na  Gaeilge  agus 
   Litriú  na  Gaeilge Baile  Átha  Cliath: Oifig  an  tSoláthair 
   (eagrán leasaithe 2017). 
O’Rahilly, T.F. (1932) Irish dialects past and present. Baile Átha 
   Cliath: Institiúid Ard-léinn (athchló 1972, 1976). 

                          207 
 


McCone,  K.,  McManus, D. C. Ó  Háinle,  N. Williams,  L. 
   Breathnach (eagí) (1994) Stair  na  Gaeilge.  Maigh  Nuad: 
   Coláiste Phádraig. 
Ó  Murchadha,  N.  (2019)  ‘Béarlagair  na  Saor’.  In: Irisleabhar 
   Mhá Nuad: 101–158.  
Stokes,  W.  (1872)  ‘Dúil  Laithne’.  In: Goidelica,  2ú  hEagrán. 
   Londain. 
Watson,  S. (1994) ‘Gaeilge  na  hAlban’.  In: McCone,  K.,  D. 
   McManus,  C. Ó  Háinle,  N. Williams,  L. Breathnach (eagí) 
   Stair na Gaeilge. Maigh Nuad: Coláiste Phádraig: 661–702. 
 
Foclóirí agus Liostaí Focal Foilsithe 
Barrère, A. (1889) A New French and English Dictionary of the 
   Cant  Words,  Quaint  Expressions,  Slang  Terms  and  Flash 
   Phrases. Londain (eagrán leasaithe). 
Barrère,  A.  agus  Leland,  C  G.  (1889) A  Dictionary  of  Slang, 
   Jargon & Cant. Dún Éideann: Ballantyne Press. 
Buchanan,  D.  (2019) Gaelic-English  English-Gaelic  Dictionary. 
   Glaschú: Geddes & Grosset. 
Camden,  John,  (1860) A  Dictionary  of  Modern  Slang,  Cant  & 
   Vulgar Words. Londain. 
De  Bhaldraithe,  T.  (1959) English-Irish  Dictionary.  Baile  Átha 
   Cliath: An Gúm. 
Eagí éagsúla (2004/2005) Dictionary of Old Norse Prose. Ollscoil 
   Copenhagen. 
Dictionary  of  the  Irish  Language (1983)  Acadamh  Ríoga  na 
   hÉireann. 
Dictionary  of  the  Scots  Language (2001–2004) [eagrán 
   leictreonach a chuimsíonn A Dictionary of the Older Scottish 
   Tongue (DOST) agus Scottish National Dictionary (DSL), 22 
   iml., Dún Deagh]. 
Dieckhoff,  H.C. (1932)  [1992] A  pronouncing  dictionary  of 
   Scottish Gaelic. Dún Éideann: Gairm Publications. 


                          208 
 


Dinneen,  P.  (1927) Foclóir  Gaedhilge agus  Béarla:  an  Irish-
   English  Dictionary (eagrán  leasaithe). Baile  Átha  Cliath: 
   Educational Company of Ireland. 
Dwelly,  E.  (1994) The  Illustrated  Gaelic-English  Dictionary. 
   Glaschú: Gairm Publications. 
Fenton, J. (2000) The Hamely Tongue. Béal Feirste: The Ullans 
   Press.  
Foclóir Póca English-Irish/Irish-English Dictionary (1986) (Eag. 
   Foghraíochta Dónall P. Ó Baoill). Baile Átha Cliath: An Gúm. 
Grant  &  Murison  (eagí)  (1951–76) The  Scottish  National 
   Dictionary. 
Green, J. (1998) Cassell’s Dictionary of Slang. Londain. 
Grose, F. (1785) The Vulgar Tongue. Londain. 
Harman, T. (1573) A Caveat for Common Cursetours (eag. leas.). 
   Londain. 
Hotten,  J.  Camden  (1859) A  Dictionary  of  Modern  Slang,  Cant 
   and Vulgar Words, Londain. 
Kenrick,  D.  (2007) Historical  Dictionary of  the  Gypsies 
   (Romanies). Plymouth: The Scarecrow Press. Inc. 
Macbain,  A.  (1896) An  Etymological  Dictionary  of  the  Gaelic 
   Language. Inbhir Nis. 
MacLennan,  M.  (1979) A  Pronouncing  and  Etymological 
   Dictionary  of  the  Gaelic  Language. Steórnabhagh: Acair  and 
   Mercat Press. 
MacLeod,  N.  and  Dewar,  D.  (1845) A  Dictionary  of  the  Gaelic 
   Language in Two Parts, I Gaelic and English—II English and 
   Gaelic. Londain. 
M’Alpine, N. (1865) A Pronouncing Dictionary. Dún Éideann. 
Mark,  C.  (2004) The  Gaelic–English  Dictionary. Londain: 
   Routledge. 
Ó  Dónaill,  N.  (eag.)  (1977) Foclóir  Gaeilge-Béarla. Baile  Átha 
   Cliath: An Gúm. 
O’Reilly,  E.  (1864) An  Irish-English  Dictionary mar  aon  le 
   forlíonadh  le  John  O’Donovan. James  Duffy: Baile  Átha 
   Cliath. 

                          209 
 


Partridge,  E.  (1972) Dictionary  of  Historical  Slang.  Londain: 
   Penguin. 
Partridge,  E.  (1984) A  Dictionary  of  Slang  and  Unconventional 
   English (8ú heag.). Londain. 
Share, B. (1997) Slangage: A Dictionary of Slang and Colloquial 
   English in Ireland. Baile Átha Cliath: Gill & Macmillan. 
Taylor, I. (2011) Place-Names of Scotland. Dún Éideann: Birlinn 
   Limited. 
The Oxford English Dictionary (19892). 
Warrack,  A.  (2000) The  Scots  Dialect  Dictionary.  New  Lanark: 
   Waverly Books. 
Wright,  J. (eag.) (1895–1905) The  English  Dialect  Dictionary. 
   Oxford: Oxford University Press. 
 
Béarlagair Gaeilge Lucht Siúil na hAlban 
Meyer, K. (1891) ‘On the Irish Origin and the Age of Shelta’. In: 
   Journal of the Gypsy Lore Society. Iml. II, Uimh. 5: (257–266) 
   (Béarlagair Lucht Siúil na hÉireann).  
Neat,  T.  (1996) The  Summer  Walkers.  Dún  Éideann: Canongate 
   Books (a bhailigh sé i dTuaisceart na hAlban sna 1990idí). 
Sampson, J.  (1890) ‘Tinkers  and  their  Talk’.  In: Journal  of  the 
   Gypsy  Lore  Society. Iml.  II  (1890),  Uimh.  4 (204–221) 
   (Béarlagair Lucht Siúil na hÉireann). 
Wilson, G. A. (1889) ‘Shelta—The Tinkers’ Talk’. In: Journal of 
   the  Gypsy  Lore  Society. Iml.  I (121–122) (liosta  an-ghearr  a 
   bhailigh sé in Oileán Tiriodh). 
  
Béarlagair Béarla Lucht Siúil na hAlban 
Smith  J.  & Dawson,  R. (2002) The  Scottish  Traveller  Dialects. 
Derbyshire: R. Dawson—a bhfuil ann tiomsúchán de liostaí focal 
uathu seo a leanas: 
   •  Jess  Smith, a  bhailigh  óna  gaolta  féin  as  an  gcuid  is  mó 
      d’Albain; 
   •  Jess Smith, a bhailigh óna gaolta i dTuaisceart na hAlban; 

                          210 
 


•  Robert  Dawson,  a  bhailigh  in  Árainn  na  hAlban  sna 
   1960idí; 
•  Betsy  Whyte,  a  scríobh  síos  canúint  a  muintire  1950–
   1960+; 
•  Stanley Robertson, a bhailigh as foinsí éagsúla go dtí na 
   1980idí; 
•  Ewen  McColl  agus  Peggy  Seeger,  a  bhailigh  sna  luath-
   1970idí  ó  Mhuintir  Stewart,  Blár  Gobharaidh,  móide 
   tuilleadh sna 1970–1980idí; 
•  Alexander  Russell,  a  bhailigh  thart  ar  1916,  ionad 
   neamhluaite; 
•  T.W. Thompson, a bhailigh ó Mhuintir Lee a Tuath, 1910-
   13; 
•  Jane H. Findlater, a bhailigh c.1912, in Orc & Sealtainn, 
   meastar; 
•  D.B.  Gunn,  a  bhailigh  in  1912  ó  Mhuintir  McPhee  in 
   Caitibh; 
•  David MacRitchie, a bhailigh c.1910, ní heol cén áit; 
•  W.H.C. Rossie, a bhailigh in Stromness 1908; 
•  Andrew  McCormick,  a  bhailigh  c.1905  in  Peairt,  Earra-
   Gháidheal & Gall-Gháidhealaibh; 
•  Alexander  Carmichael,  a  bhailigh  in  Árainn  na  hAlban, 
   1895; 
•  George Borrow, a bhailigh in Kirk Yetholm, 1866; 
•  Walter  Simson,  a  bhailigh  i  nDeisceart  na  hAlban  den 
   chuid is mó ó na 1820idí–1840idí; 
•  John Baird, a bhailigh in Yetholm idir 1829 agus 1839; 
•  (Sir)  Walter  Scott,  a  bhailigh  ó  ‘thincéir’  as  Glaschú 
   c.1800. 
          


                       211 
          


Rún na mBradán 
Diarmuid Johnson 
Coiscéim (2016) │ 64 lch │ 6660012160297 │ €8.00 
                            
             Togha file ar a chamchuairt 
                            
                MAOLMHAODHÓG Ó RUAIRC 
 
Is  annamh  a  thagann  saothar  i  do  threo  a  bhfuil  séala  na 
haontachta  chomh  follasach  sin  air  agus  atá  ar  an  gcnuasach 
filíochta, Rún na mBradán, le Diarmuid Johnson. Tá an aontacht 
sin soileir, d’ainneoin ilghnéitheacht an ábhair atá á chardáil aige, 
toisc nach file amháin atá i mbun oibre sna dánta seo ach ceoltóir 
agus  cumadóir  ceoil  agus  ealaíontóir  agus  fealsamh  féin. 
Úsáideann sé gach neach beo agus neamhbheo chun an bealach a 
oscailt roimhe agus chun an teachtaireacht atá aige a aimsiú agus 
a chraoladh.  
      Baineann sé úsáid as an íomhá agus as an meafar agus as 
imeartas focal. Is ceannródaí agus taiscéalaí é atá sásta ceisteanna 
nua a chur agus atá in ann radharcanna nua a chur inár láthair. Is 
cnuasach gearr é a bhfuil 57 dán ann gan ach sé cinn acu atá níos 
faide ná leathanach amháin, ach is dánta iad a bhfuil dlús iontu 
agus  doimhneacht  d’ainneoin  sholéiteacht  na  teanga.  Meon 
fiosrach atá á spreagadh agus é ag triall ar thailte gan iomrá, ag 
smúrthacht roimhe mar is eagal leis go bhfuil ceo ar a intinn. 
      Déanann sé ár súile a oscailt dúinn trínár mealladh isteach 
i  bhfearann  na  samhlaíochta  agus  is  breá  leis  gach  cleas 
samhlaíochta dá chuid féin a thástáil chun a chiall don chruinne a 
nochtadh  dó  féin  agus  don  léitheoir.  Is  léaráid  nó  siansa  nó 
marana  atá  laistiar  de  na  focail.  Mar  sin,  is  ábhar  machnaimh, 
ábhar aoibhnis, ábhar staire, ábhar tuisceana, ábhar iontais atá sa 
chnuasach.  Ní  gá  go  bhfuil  míniúchán  beacht  le  tabhairt  ar  aon 
cheann  de  na  dánta.  ‘Fód  an  iontais  ní  hé  a  bhí  fúinn/Fód  an 
aimhris is é a bhí romhainn’ (lch 57). Cuireann siad gliondar ar an 
gcroí nó tugann siad sástacht aigne gan fhios.  

                          212 
 


      B’fhéidir nach bhfuil gné an cheoil inmhínithe go hiomlán 
ach  amháin  i  gcomhthéacs  acadúil.  Ní  gá  don  ghnáthdhuine  é  a 
chíoradh  ná  a  mhíniú.  Baineann  sé  sult  as  nó  ní  bhaineann. 
Tuigeann  sé  go  bhfuil  draíocht  sa  cheol.  Tá  cineálacha  éagsúla 
ceoil  ann  a  théann  i  gcion  ar  dhaoine  éagsúla.  Níl  an  ceol  gan 
chaim, áfach, go hiomlán saor ón mbuairt, mar is léir ón tagairt do 
‘cláirseach  na  báistí’  (lch  14).  Tá  an  t-aoibhneas  lonnaithe  san 
éisteacht, sa chluas seachas sa cheol féin.  
      Níl  an  ealaíon  somhínithe  ach  oiread.  Feiceann  an  duine 
pé éifeacht is fearr leis, nó pé éifeacht atá á lorg aige. Ní gá dó an 
taitneamh a mhíniú ná bheith ar aon aigne le dearcadh aon duine 
eile.  Féachann  an  t-ealaíontóir/ceoltóir/file  leis  an  duine  a  chur 
faoi gheasa ionas go músclaítear é agus go lonnaítear é san aisling 
is rogha leis an ealaíontóir. Sin an éifeacht atá ag na dánta seo. Is 
domhan diamhrach domhan an fhile agus braitheann tuiscint agus 
caidreamh an léitheora ar a fheabhas a aimsíonn sé port agus gléas 
an fhile. Feicfimid ar ball ciall eile sa téarma ‘ealaín’, ciall níos 
traidisiúnta, bunúsaí. 
 
Cad is rún ann?  
Tá  an  rún  sa  teideal  féin.  D’fhéadfaí  ‘rún  an  bhradáin’  seachas 
‘rún na mbradán’ a thabhairt mar theideal ach tugann an t-iolra le 
fios  go  bhfuil  gach  bradán  dílis  dá  shainghairm.  Níl  eisceachtaí 
ann. Níl aon bhradán ag iarraidh conair nua a aimsiú ná cinniúint 
dá chuid féin a chruthú as an nua. Tá gach bradán ar aon iúl le 
gach bradán eile. Neamhsheachránach an tréith is suntasaí ag an 
mbradán. Níl de threoir ag an mbradán ach an rún seo. 
      Amharcann  an  file  ar  an  mbradán  mar  threoraí  ach 
cliseann  air  an  eiseamláir  a  thuiscint.  Cé  gur  breá  leis  an  duine 
bheith  ag  maíomh  as  a  shainiúlacht,  cliseann  air  na  comharthaí 
sóirt a shoiléiriú. Tá an file ar a dhícheall chun a fhéiniúlacht féin 
a  aimsiú  agus  a  shainiúlacht  a  shuíomh.  Is  deoraí  é  an file  faoi 
mar  is  deoraí  é  an  bradán  ach  ní  mór  don  duine  bheith  dílis  dá 
ghairm  féin.  Níl  gach  duine  ina  dheoraí  ar  nós  an  bhradáin.  Ní 
hionann  deoraíocht  agus  coimhthíos.  Ní  deoraí  é  Máirtín  Ó 

                          213 
 


Direáin  ach  ‘coimhthíoch ar  oileán  …  cime  cathrach’  (lch  51). 
Cad is deoraíocht ann? 
      Baineann  saintréithe  leis  an  deoraí.  Ach  is  deoraí  é  an 
bradán  nach  bhfuil  amhras  air,  ná  éiginnteacht  ag  baint  leis.  Is 
dual don bhradán bheith dílis dá ghairm féin, ní féidir leis imeacht 
ón gconair atá leagtha síos dó. Ní bhíonn sé ag iarraidh riamh a 
chuid  buanna  féin  a  shárú  ná  bheith  uaillmhianach  ná  bheith  ag 
iarraidh aithris a dhéanamh ar an duine ná ar an ainmhí nó ar an 
éan.  
      Sin is ciall don rún. Ní rún é mar atá in intinn an duine, 
blúire  eolais  atá  faoi  cheilt.  Ach  is  é  an  t-eolas  inmheánach, 
inbheirthe  é,  atá  ag  an  mbradán  ó  dhúchas,  a  chuireann  ar  a 
chumas an rud ceart a dhéanamh, an bealach ceart a leanúint. An 
bhfuil  rún  comhchosúil  ag  an  duine?  An  bhfuil  rún  an  duine 
inmhínithe? Is féidir leis an duine amharc siar agus dul i muinín 
na  gcuimhní  nó  amharc  ar  aghaidh  gan  chinnteacht.  Tugann  an 
chuimhne  tacaíocht  dó  mar  is  ionann  cuimhne  dar  leis  agus 
cinnteacht.  Ach  tá  an  chuimhne  docheansaithe,  cealgach. 
Buaileann  sí  bob  ar  an  duine go  rómhinic.  Tagann  an  bhóibéis 
chun  tosaigh  agus  an  duine  ag  breathnú  ar  phríomhairíonna  na 
cuimhne. Mar a deir an seanfhocal: is cuma leis an dall cé air a 
bhfuil an bhreall.  
      Baintear  feidhm  as  téarmaíocht  agus  comharthaí  sóirt  an 
cheoil agus an dúlra chun an rún sin a léirmhíniú. Tá a bhealach 
tríd an saol neamhchasta ag an mbradán ach tá an duine gan an 
treoir  chéanna.  Tá  formhór  na  ndánta  sa  chnuasach  ag  iarraidh 
spléachadh  a  thabhairt  dúinn  ar  an  rún  seo.  Is  fusa  don  chrann, 
don éan, don chapall géilleadh dá ngairmeacha siúd ná mar atá sé 
don duine mar tá ciall acu da gcuid rún féin.  
      Ach an duine a bhfuil sainghairm aige is fusa dó bealach 
na fírinne a aimsiú agus a aithint, mar is eol dó cá bhfuil a thriall: 
‘Ba   Ghaeilgeoir  fós  an  t-iascaire/An  leathbhádóir/An 
comhghliomadóir’ (lch 16), is é sin an té a bhfuil dlúthcheangal 
idir é féin agus cuspóir nó uirlis a cheirde, a bhfuil a bheo ag brath 
ar  dhea-láimhseáil  na  huirlise;  nó  an  té  atá  i  dtuilleamaí  an 

                          214 
 


eallaigh (feirmeoir gan amhras): ‘Dhíol mé mo bhó inné/Céard atá 
agam dá bharr/Ach seansliabh gan anam’ (lch 17); nó an bádóir: 
‘Tá  an  fheamainn  ag  fás  i  mo  bhéal/Ó  dhíol  mé  mo  bhád  inné’ 
(lch  53).  Tá  an  ghairm  fite  fuaite  san  uirlis  agus  tá  smacht  na 
huirlise ag brath ar an éisteacht. 
      Sa  dán  ‘Fonn’  (lch  28)  éiríonn  leis  an  bhfonnadóir  atá 
‘beag beann ar thorann an tsaoil’ é féin a chur i gceangal le ‘fonn 
na  habhann’  nuair  a  impíonn  an  abhainn  air  ‘bí  ar  aon  fhonn 
liom’.  Cruthaítear  aontacht  idir  an  triúr,  an  file  féin,  ‘mo 
chomhfhonnadóir  fir’  agus  an  abhainn  faoi  choimirce  na 
fonnadóireachta.  
      Sa  dán  ‘Dhíol  mé  mo  Bhád  inné’  (lch  53)  deirtear  go 
bhfuil  ‘dhá  dtrian  díom  ar  lár  ó  shin;/Trian  na  mara/Trian  na 
spéire:/Níl ionam ach lagthrian fir’, scoilt nó dáileadh atá mínithe 
sa dán ‘Bádóir’ (lch 31) ‘Trian den bhádóir an bád/Trian den bhád 
an  mhuir/Trian  den  mhuir  múchadh  tinte,’  nuair  nach  féidir 
céannacht an bhádóra a dheighilt ón mbád ná ón bhfarraige. An t-
aon scamall i spéir an bhádóra: ‘Céard a chuirfeadh go tóin poill 
é/Ach an mearbhall ina chroí féin?’ (lch 45), má theipeann air a 
shainchiall a thuiscint. 
      Sa  dan  ‘An  Speal’  (lch  62)  deirtear:  ‘Ní  don  pheann  a 
thabharfainn grá, ná don leabhar breac/ach do sheanrún na speile i 
mbun na ndias’. An rud ba thrúig baoil don bhádóir agus a chuir 
‘mearbhall’  ina  chroí,  tá  an  íocshláinte  anseo  aige:  ‘Tost  an 
spealadóra, feannadh an ghoirt/Chuir an dá ní sin faobhar ar mo 
chroí féin’.  
      Déantar difear idir an ‘spealadóir’ sa dán seo agus an ‘fear 
ar ard, speal ar láimh aige’ sa dán ‘Móin’ (lch 38). Tá an íomhá 
sin ar aon dul leis an ‘fear ar dhroichead’ (lch 28), an bheirt acu 
mar  bheidís  ar  foluain  nó  ar  eitilt,  duine  i  mbun  ceoil,  ag 
fonnadóireacht,  duine  eile  i  mbun  oibre,  ach  iad  ceangailte  le 
chéile ‘Faobhar na speile, an feannadh ’s an fonn/Is dóibh sin is 
ea  is  túisce  a  thabharfainn  grá’  (lch  62).  Tá  Seamus  Heaney  á 
chealgadh ag an gcumasc céanna agus ag an nasc idir spealadóir 
agus bradán in Seeing Things sa dán dar teideal ‘Man and Boy’ 

                          215 
 


(lch 14): ‘In earshot of the pool where the salmon jumped/Back 
through  its  own  unheard  concentric  soundwaves/A  mower  leans 
forever on his scythe./He has mown himself to the centre of the 
field /And stands in a final perfect ring/Of sunlit stubble’. 
      An bhfuilimid tar éis an rún a nochtadh sa cheardaí seo? 
Tá trí dhán atá ag plé le healaín na fíodóireachta (cé nach bhfuil 
téarma na ceirde féin luaite, mar fhíodóireacht); ‘An Fíodóir Mór’ 
(lgh  48–49),  ‘An  Fíodóir  Beag’  (lch  47)  agus  ‘Triúr  Mac  an 
Fhíodóra’ (lch 43). Tá an fhíodóireacht ar na ceirdeanna is sine, 
traidisiúnta, ar comhchéim leis an bhfeirmeoireacht, ach an bhfuil 
sí ag dul i léig mar cheird?  
       
      Is mé a chuir an t-iasc san abhainn 
      … Ach tá mo cheithre chnámh gan bhrí 
      Tá mo dhá shúil chomh caoch le cnó. (48) 
 
ach tagann an file chun fóirithinte air: 
 
      Rug mé greim uillinne ar an bhFíodóir Mór … 
      Ach ba ró-mhór náire na réalt sa spéir 
      ’S tháinig tocht dá réir ar ghlór na habhann 
      Nuair a chonaic siad an Fíodóir Mór 
      É ag siúl amach go lag, spíonta 
      É ag siúl amach go trom, traochta 
      É ag siúl amach go bocht, balbh 
      É á threorú amhlaidh síos faoin ngleann 
      Ag mac an duine. (49) 
 
Níl  an  cruthaitheoir  in  innimh  cruthú  níos  mó.  Tá  sé  ‘spíonta’, 
‘traochta’,  ‘balbh’.  Tá  réimeas  agus  forlámhas  agus  tionchar  an 
reiligiúin  phiseogaigh  tite  i  ndísc.  Beidh  an  cúram  ar  an  duine 
feasta eolas a chur ar an domhan agus é a shábháil. Fiafraítear ‘Cá 
bhfuil an fíodóirín beag?’ agus is é an t-ordú nó an foláireamh atá 
tugtha,  dul  i  mbun  oibre:  ‘Fíodh  sé  giorria  bréidín  dom/Tafann, 
gleann, agus rún’ (lch 47). Tá ábhar dóchais, áfach, sa dán ‘Triúr 
Mac an Fhíodóra’ (lch 43) mar a gcuirtear an bhéim ar thríonóid 

                          216 
 


de shaghas eile ‘Agallamh, éisteacht, tost’—buntréithe an duine—
agus ‘Fím an triúr ar an gcrann’.  
      Tá an duine agus an ealaín agus an cheird fáiscthe in aon 
aonad  amháin:  ‘Is  mac  fíodóra  mé/Is  fíodóir  mic’  agus  ‘is 
cláirseach  fíodóra  mé’  agus  ‘fím  an  triúr  ar  an  gcrann’—an 
‘crann’  mar  sprioc  agus  mar  spreagadh.  Tá  an  t-ionannú 
frithpháirteach  céanna  idir  na  baill  éagsúla  den  chorp  agus  den 
chruinne in ‘Slogadh’ (lch 30): ‘‘Slog an aigne, a abhainn,’ arsa 
an  duine’  agus  ‘Chuaigh  an  abhainn  thar  maoil  ina  tuile’,  agus 
arís  ‘‘Slog  an  duine,’ arsa  an  aigne  leis  an  abhainn’  agus  ‘An 
fionnuisce  rinne  dubhach/D’fhuaraigh  an  sruth’.  Tá  spléachadh 
beag ar an mbradán san fhionnuisce sin.   
      Is dúshlán uafásach é ag an duine an ‘rí-chrann’ a aithint 
agus  a  chaomhnú.  Deir  a  leathchoisí  (‘an  fear  gan  bhréag’  a 
chuaigh amach leis cheana ‘ag gléasadh crainn’ agus a d’fhág ‘an 
seanchrann  ina  rí  óg  aríst’,  (lch  2)  leis  an  bhfile  in  ‘Deus 
Absconditus’  (lch  57):  ‘Ní  fheicim  féin  an  crann  inniu’.  Ní 
fheiceann ‘an fear gan bhréag’ an crann toisc go bhfuil ‘ceo ar mo 
dhá shúil/Sin nó tá an saol ina bhréag’. Tá máchail air féin nó tá 
máchail ar an timpeallacht. 
 
Tábhacht na cuimhne 
An  chuid  den  chuimhne  a  bhaineann  leis  na  ceirdeanna  sin  is 
ionann  í  agus  an  rún  atá  ag  an  mbradán.  Ní  bhacann  sí  le  dálaí 
seachtracha,  neamhábhartha.  Sa  dán  ‘Trí  Thráth  na  Mná  Feasa’ 
(lch 11) déanann an file agallamh leis an mbean feasa. Ní éiríonn 
leis an scéal aici a thuiscint i dtosach báire mar tá sí ag tagairt do 
scáthanna. Déanann sé ‘caochmhachnamh’ ansin agus iarrann sé 
uirthi trí ní a fhoilsiú dó ‘a mbíonn an tsúil dall orthu’. Faigheann 
sé freagra gan mhoill: ‘Scáth feasa ar ghloine/Scáth na gréine ar 
urlár na cruinne/Scáth na gcrann i gcoill na cuimhne’. 
      Sa  dán  ‘Cuimhne’  deir  sé  gur  shiúil  sé  ‘coill  ghlas  na 
cuimhne/Sin í an choill is ansa le mo chroí’ mar ‘sin iad a cheileas 
an lus neimhe’ agus ‘a cheileas bláth mion an díoltais/A bhíos ag 
fás/sa nglaschoill  is  ansa  leis  an  gcroí’  (lch  10).  Tugtar  ró-aird 

                          217 
 


agus róthábhacht don chuimhne i gcoitinne in ionad a aithint go n-
eascraíonn ‘seanbhréag’ uaithi agus go bhfuil rogha an dá dhíogha 
le déanamh idir ‘an sluashéanadh’ agus ‘an bréagnú pinn’ (lch 9). 
      Ní  féidir  leis  an  deoraí  titim  faoi  dhraíocht  na  gcuimhní 
mar tá a aire ar fad dírithe ar an gconair atá roimhe. Faoi mar atá 
aire an bhradáin. Níl an oiread sin tagairtí don bhradán ach is é atá 
mar théama leanúnach agus le tuiscint sna tagairtí eile don uisce, 
don  abhainn  (‘Ceol  na  habhann  ba  mhúr  scéalta/Ba  ghlinniúint 
feasa  faoi  bhruach’—lch  24),  don  mhuir.  Tá  sé  le  cur  i 
gcomparáid  leis  an  éan  a  bhfuil  lánacmhainn  gluaiseachta  ann, 
agus  leis  an  gcrann  nach  bhfuil  aon  ghluaiseacht  faoi  de  réir 
dealraimh,  agus  an  duine  a  bhfuil  na  hacmhainní  uile  aige  ach 
nach n-éiríonnn leis iad a shaothrú ar mhaithe leis féin. 
      Má  tá  ráth  éisc  ann  nó  ealta  éan  feictear  don  duine  go 
bhfuil  ceannaire  ann  atá  mar  threoraí.  Téann  an  ceannaire  chun 
tosaigh agus leanann an chuid eile é. Ach ar nós go leor córas eile, 
tá an ráth nó an ealta eagraithe gan eagraí. Tá an file ag iarraidh 
an instinn/rún sin a shainiú. Má bhí tuiscint don dúlra ag an nGael 
roimh am ní hionann sin is a rá gur tuiscint chuimsitheach a bhí 
ann.  
 
Nasc idir rún agus aithne?  
An aithne atá ag an mbradán ar an uisce is rud géarchúiseach é a 
sháraíonn  ár  dtuiscint  mar  dhaoine.  Tá  dhá  dhán  ghleoite  ‘An 
tÉan’  (lgh  35–6)  agus  ‘Freagra  an  Éin’  (lch  37)  a  choimríonn 
fadhb  an  fhile.  ‘Bhí  ciúnas  na  haithne  i  mbuillí  a  chuid 
sciathán/Bhí  díograis  na  cuimhne  san eitilt  bhuan’.  Cá  bhfuil  a 
thriall?  ‘Dá  mbeadh  crann  ag  fás  ar  an  ngealach/Is  ann  a 
dhéanfadh an t-éan suí’. Fiafraíonn sé den éan cá bhfuil an sprioc 
nó an ceann scríbe agus ní fhaigheann sé ach freagra a chuireann 
lena  mhíthuiscint:  ‘Ní  deireadh  siúil  atá  i  ndán/Ach  loinnir  na 
haithne i súil na mná’.  
      Cad  is  ciall  leis  an  rún?  Cad  é  an  bhaint  atá  aige  le 
haithne? Is rud sciorrach é ach tá cúlra stairiúil leis. Ní hionann an 
rún agus an t-eolas ceilte atá ag an duine, ach gaois. Bhí an chiall 

                          218 
 


sin don bhradán ag an nGael riamh anall mar is léir ón tagairt don 
‘eo fis’. Chaith Finegas (nó Finn Eces) seacht mbliana ar a thóir. 
Iarradh ar Fhionn Mac Cumhaill é a ghiollacht ach gan é a ithe. 
Rinne  sconnóg  a  ordóg  a  dhó  agus  nuair  a  rinne  sé  an  ordóg  a 
dhiúl chuaigh gaois uile an bhradáin isteach ina chorp. Chuir sé 
aithne air mar fheiniméan ach ba bheag a thuiscint mar sin féin. 
Contrárthachtaí  i  gcónaí,  dhá  threoshuíomh  in  adharca  a  chéile. 
Tharla an taispeánadh gan choinne nuair nach raibh Fionn ar thóir 
na gaoise. De thaisme a tharla sé. Rud fo-chomhfhiosach ab ea é 
agus sháraigh air é a cheansú. 
      Is eiseamláir é an bradán agus a bhéasa do shaol an duine 
ach an rún úd a thuiscint. Is iasc fionnuisce nó uisce abhann é an 
bradán i dtús a shaoil ach déantar a shó (a mheitibileacht) a athrú 
arís  agus  arís  eile  go  dtí  ar  deireadh  go  dtéann  sé  amach  ar  an 
teiscinn  mhór.  Déantar  é  a  athghinniúint  go  mion  minic  agus 
athraítear ina ngilidíní é. ‘Is mithid eachtra, is mithid athchónaí’ 
(lch 14). Cuireann sé an cheist arís i ndán in ómós do Mháirtín Ó 
Direáin  ‘Céad  Slán  leis  an  Direánach’  (lch  51):  ‘An  fód  a 
sheasamh—céard  is  ciall  leis  sin?/Doicheall  leis  an  ní  nach 
aithnid/Amhras  roimh  an  iasacht/Faoiseamh  a  chnuasach  i  nead 
na seanchinnteachta?’.  
      Ní hionann agus an file a bhfuil an oiread sin constaicí le 
sárú aige agus atá faoi ghruaim toisc go ‘labhraímse teanga nach 
sloinntear  di  feasta’  (lch  18),  agus  ‘Agus  lorg  mo  scéil  cé  nach 
mairfidh i mo dhiaidh anseo/Ach ina scáth ar an gceo moch’ (lch 
58).  Má  thagann  na  bradáin  slán  ó  na  creachadóirí  éisc  eile, 
tagann  siad  chun  bheith  ina  maighreáin  agus  tá  siad  faoi  réir 
bualadh ar an bhfarraige mhór.  
       
      Dá gcuirfeadh an ghealach scilling i mo phóca 
      Chaithfinn uaim san abhainn í 
      Go bhfeicfinn í ag glinniúint fúm san uisce 
      Agus bheadh sí ina bradán ag scéalaíocht dhom go fuar 
      Faoi dhroichead dubh na hoíche. (lch 52) 
 

                          219 
 


Ní mór an claochlú nó an ghlinniúint (is ionann agus ‘giniúint’). 
Tugtar  brainlíní  (smolt)  orthu  ag  an  bpointe  sin  agus  is  bradán 
atlantach (lánfhásta) atá tagtha in aibíocht. Tugann siad aghaidh 
de ghnáth ó thuaidh sula dtugann siad aghaidh ar ais ar an áit inar 
rugadh iad, an bheirtreach bhunaidh, agus tosaítear an cúrsa as an 
nua. Is iomaí rún atá faoi cheilt sa timthriall sin.  
      Tá timthriall den saghas céanna le déanamh ag an duine, 
ag an léitheoir, sula dtagann sé in aibíocht agus sula bhfaigheann 
sé ciall ar éirim an tsaoil (agus ar éirim an chnuasaigh). Caithfidh 
sé  gach  céim  a  thrasnú,  ar  nós  an  bhradáin,  ag  tosú  san 
fhionnuisce i ndánta liriciúla mar ‘Lá ár bpósta’ (lch 6) ina bhfuil 
na  príomhthéamaí  (focail  go  minic  dar  tús  ‘c’,  fuaim 
phiachánach)  á  gcur  inár  láthair  go  formhothaithe,  ‘crann’, 
‘cláirseach’, ‘cianta’, ‘capall’, ‘ceol’, ‘cuach’, ‘caoch’, ‘cuimhne’ 
ach ar dhóigh mheallacach, agus ‘An Fíodóir Mór’ (lch 48) ‘Is mé 
a chuir an t-iasc san abhainn … Ach tá mo cheithre chnámh gan 
bhrí/ Tá mo dhá shúil chomh caoch le cnó’, mar is léir nach bhfuil 
rath i ndán don duine ach fulaingt. ‘Ní gan ungach a leigheasfar 
créachta an tsaoil’ (lch 3).  
      Arís  is  féidir  ciall  éigin  a  aimsiú  agus  a  shuíomh  ach  is 
láidre cumhacht na híomhá ná follasacht na céille. Sárchlisteacht 
atá le brath tríd an saothar ar fad. Eisean an t-oirfideach atá ar a 
shuaimhneas  agus  muid  léitheoirí  ag  póirseáil  ‘idir  cheobhrán 
agus chláirseach’ (lch 12). Is eol dúinn an dúil a bhí ag an nGael 
sa dúlra riamh anall agus i gceartlár an dúlra tá meas ar leith ag an 
bhfile  ar  an  gcrann  (an  feiniméan  buan,  dobhogtha)  agus  ar  an 
gcapall  (an  feiniméan  beo,  an  t-ainmhí  atá  ar  aon  chéim  leis  an 
duine i dtaca le gliceas agus fuinneamh agus gan ach an urlabhra 
in easnamh).  
 
An crann 
Sa  dán  ‘Capall  faoi  Chrann’  (lch  4)  tá  comhrá  idir  capall  agus 
crann:  ‘Lá  bradáin  cois  cuain:/Níor  dhúirt  an  capall  ach  focal 
amháin—/‘Mo  dhídean  thú  ’s  mo  ghéagán’’,  agus tugann  an 
crann freagra air (‘focal amháin’ arís) gur tú ‘mo shearrach ... ’s 

                          220 
 


mo  dhearcán’.  Cuireann  ‘géagán’  agus  ‘dearcán’  buaine  agus 
leanúnachas  na  beirte  i  gcion  orainn.  Más  féidir  a  rá  go  n-
amharcann an file ar an gcapall mar chrann taca is léir go bhfuil 
crann agus capall i bpáirt le chéile, ag brath ar a chéile agus gur 
siombail iad den dídean atá de dhíth ar an duine.  
      Déantar  leithcheal  ar  an  gcrann  de  ghnáth  agus  an  ról 
lárnach atá aige i bhforbairt an duine agus i bhfriotal na Gaeilge 
araon. Tá an crann ach go háirithe i gceartlár íomháineachas agus 
mheafarachas  na  Gaeilge,  ina  scáthán  ar  na  céimeanna  uile 
mothúcháin  ón  ngrá  (‘an  dtabharfainn  cead  fáis  don  chrann  a 
chuir sí i mo chroí?’ ag Máire in Le Clap-Sholus, lch 275), go dtí 
an  bíobla  ‘an  crann  céasta’  agus  an  fhearg  ‘dul  as  do  chrann 
cumhachta’, gan ach iad a lua. Agus tá ceangal aige leis an gciall 
cheannaithe.  Is  ionann  ‘teacht  i  gcrann’  agus  an  ‘aibíocht’  a 
luamar thuas a bhaint amach, faoi mar is ionann ‘rud a thabhairt i 
gcrann’.  Is  ionann  ‘crann’  agus  ‘críonnacht’  in  urlabhra  na 
Gaeilge. Is fearr tuiscint an chrainn ná clisteacht an duine mar is 
buaine  é.  Bhí  meas  sa  teanga  ar  thábhacht  an  chrainn  i 
samhlaíocht na teanga atá arna léiriú sna habairtí sin chun cur síos 
a dhéanamh ar ghníomhaíochtaí an duine ó aois go bás. 
      Is taghdach atá an caidreamh idir an duine agus an crann 
mar  níl  meas  ag  an  duine  ar  an  gcrann  mar  ba  chuí.  Ach  is  ón 
gcrann a thagann an ghaois chuige. Tá an caidreamh idir an duine 
agus an crann le brath sa dán ‘An Tua Bheag’ (lch 7) mar a bhfuil 
leigheas an bhuansmáil le suíomh: 
       
      ’S céard a dhófadh duine i seanchoill na mblian 
      Céard a dhófadh duine dá mbeadh deis a dhóite aige go brách? 
      Céard a dhófadh duine 
      Ach an fuíoll gangaide i ndiamhair a chroí?  
 
I  ndán  eile  dar  teideal  ‘An  Crann’  (lch  23)  tá  tagairt  don 
‘glinniúint i súile an chrainn’ agus don ‘fás glinniúna’ atá ann. Ní 
féidir gan suntas a chur sa chosúlacht fuaime arís idir ‘glinniúint’ 
agus  ‘giniúint’  (gan  trácht  ar  ‘cinniúint’—agus  idir  ‘caomhnú’ 
agus  ‘cuimhne’).  An  t-éan  atá  ag  labhairt  ‘go  glinniúnach’ 
                          221 
 


fiafraíonn  sé  ‘Cá  bhfuil  an  té  a  chuir  an  crann?’  Tá  an  freagra 
soiléir.  Is  é  an  crann  atá  tábhachtach  i  saol  an  duine  agus  ní  a 
mhalairt. Is finné é an crann ar an stair mar tá sé cianaosta. (Is eol 
dúinn  le  tamall  cé  chomh  hársa  atá  an  crann  ó  thángthas  ar 
chrainn  iontaisithe  i  Nua-Eabhrach  a  bhfuil  fréamhacha  acu  a 
théann siar 386 milliún bliain).  
      Cuireann an crann an anáil ar fáil dúinn mar aon leis an 
timpeallacht. Nuair a tharlaíonn bochtú na hithreach cuidíonn an 
crann  go  mór  lena  hathchóiriú.  Thar  aon  rud,  áfach,  bíonn  an 
crann ag caint leis an duine, ag iarraidh é a chosaint de shíor, ag 
iarraidh  dul  i  dteagmháil  leis  agus  ag  iarraidh  eiseamláir  a 
thabhairt  dó.  Tá  sé  suimiúil  an  dearcadh  eile  ar  fad  atá  ar  an 
gcapall ag Paul Muldoon ina chnuasach Horse Latitudes; cur síos 
ar chathanna éagsúla i gcaitheamh na staire atá ann. Pé fiúntas atá 
sa  chapall,  dar  leis,  níl  ann  ar  deireadh  ach  meáchan, ualach, 
ábhar toirbhearta is féidir a chaitheamh thar bord más gá.  
 
An chuimhne 
Tá  ceangal  ag  an  bhfile  freisin  idir  ‘crann’  agus  ‘cuimhne’,  ní 
nach ionadh. Mar atá feicthe againn thuas níl rómheas aige ar an 
gcuimhne.  Ní  féidir  an  tóraíocht  atá  ar  bun  aige  a  chur  i  gcrích 
gan ról na cuimhne i meon an Ghaeil a mheabhrú. Tá dhá chineál 
cuimhne  ann:  cuimhne  an  duine  aonair  agus  cuimhne  an  chine. 
Déanann an duine a dhícheall chun na cuimhní atá aige a mhúnlú 
agus  a  urramú.  Is  cuid  dá  bheith  iad.  Cuireann  sé muinín  iontu 
agus  ní  fheictear  dó  go  bhfaigheann  siad  bua  air  riamh.  Ach  dá 
ainneoin  féin  tá  an  díoltas  ag  brath  ar  an  gcuimhne  agus 
eascraíonn an ghangaid as luaithreach na cuimhne.  
      Is  i  gcuimhne  an  chine  atá  an  fhíordheacracht.  Má  tá 
cuimhne an duine neamhiontaofa tá cuimhne an chine spadhrúil, 
guagach féin. Tá an cheist seo faoi chaibidil sa dán ‘Díbhaisteadh’ 
(lch 18). Tá ciall d’éifeacht na cuimhne aige mar atá léirithe ag 
Seamus  Heaney:  ‘A  cobble  thrown  a  hundred  years  ago/Keeps 
coming  at  me,  the  first  stone/Aimed  at  a  great-grandmother’s 
turncoat  brow’  (The  Haw  Lantern,  lch  25).  Is  é  ‘an  lus  nimhe’ 

                          222 
 


(lch 10) é nach féidir, nach furasta a stoitheadh nuair a dhéanann 
sé cónaí sa chuimhne. 
      Féachann  an  file  leis  an  ngráin  shuarach  a  choigeartú. 
Cuireann  sé  dlús  leis  an  athmhachnamh.  Bíodh  is  go  bhfuil  an 
neamhchinnteacht i gceannas tugann sé treoir dúinn. Amharcann 
sé ar an dúlra agus faigheann sé faoiseamh ann. Agus éiríonn leis 
an  dúlra  a  bhreathnú  ón  taobh  istigh  agus  ón  taobh  amuigh. 
Dearcann an t-éan anuas agus dearcann an crann aníos agus tá sé 
de dhualgas ar an duine an dá dhearcadh a phósadh. 
      Tá a chiall don chuimhne ag gach file fite fuaite ina chiall 
don teanga. Tríd is tríd ní dhéanann sé mór is fiú den teanga. Ní 
hionann  an  dán  seo  ‘Díbhaisteadh’  agus  aon  dán  eile  sa 
chnuasach. Is rosc catha é nach rosc catha in aon chor. Ní hionann 
an  file  seo  agus  go  leor  filí  Gaeilge  eile,  níl  sé  ag  mairgneach 
faoin  teanga,  ní  cúis  cnáimhseála  é  an  teanga,  dar  leis.  Is  cuma 
leis faoi chúis nó faoi ghluaiseacht mar tá an teanga aige agus ní 
féidir le héinne í a bhaint de. Más teanga chianaosta í an Ghaeilge 
tá teacht aige ar gach cor agus gach casadh inti mar is leis féin í 
mar theanga.  
 
An duine agus an dúlra: cairde nó naimhde 
Tá sé tuigthe le fada an lá go bhfuil dhá chineál faoin spéir: na 
daoine  agus  na  nithe,  agus  is  ag  an  duine  amháin  a  bhfuil 
lánchosaint i ndán dó agus tuillte aige. Fónta, folláin a bhí saíocht 
agus cultúr an duine, má bhí siad soghonta, leochaileach; ach os a 
gcoinne bhí an dúlra, a raibh síol an oilc ann ón mbagairt ag am 
amháin go dtí an léirscrios féin ag am eile.  
      Ansin  amharcadh  ar  an  duine  mar  thruaillitheoir,  mar 
dhíothóir agus is mar sin a bhí go dtí le déanaí. Tá an duine gona 
luachanna ársa ar bharr an liosta de na luachanna atá inchosanta. 
Fad  a  bhaineann  leis  na  nithe,  tá  lánchead  ag  an  duine  iad  a 
shaothrú nó a dhúshaothrú de réir a thola. Is cuid den dúlra, den 
timpeallacht, den chomhshaol iad ach tá cead ag an duine iad a 
úsáid  nó  a  mhí-úsáid  mar  is  é  máistir  agus  sealbhóir na  ndúl  é. 

                          223 
 


‘Gléasfaidh  muid  an  crann  críon  seo/Clúdóidh  muid  seacht 
gcréacht na haimsire ar a chraiceann uasal’ (lch 2). 
      Ní  mar  sin  a  amharcann  an  file  seo  ar  an  dúlra.  Tá  an 
duine agus an dúlra snaidhmthe ina chéile, iad araon ag fearadh ar 
a  chéile.  Doscartha  atá  an  dá  dhomhan  dáiríre,  faoi  mar  is 
doscartha  an  aimsir  atá  thart  agus  an  aimsir  láithreach  nó  le 
teacht. Is sa chrann atá an nasc seo le feiceáil. Ní hionann scála 
ama an chrainn agus scála ama an duine. Tá saolré chomh fada sin 
ag  an  gcrann  go dtig  leis  bheith  foighneach,  maireachtáil  ar  a 
shuaimhneas. Tá comharthaí sóirt an chrainn cosúil le comharthaí 
sóirt an bhradáin, an rún céanna acu, an lámh in uachtar acu ar an 
duine toisc go dtuigtear dóibh a rún féin.  
      Tá tréithe sa dúlra atá inchurtha le tréithe an duine. Tá an 
dúlra  á  phearsanú  i  gcoitinne  le  tamall  de  bhlianta  anuas  agus 
téann  an  file  seo  isteach  ann  chun  na  tréithe  suntasacha  a 
shainaithint  agus  a  mhóradh  ionas  go  bhfeictear  dó  go  bhfuil 
tionchar as cuimse ag an dúlra ar an duine, go bhfuil forlámhas 
féin aige ar an duine agus nach eol don duine an tuilleamaí seo 
bheith ann. Samhlaíonn sé féin mar chrann: ‘Dá mba chrann úll a 
bhí  ionam/Thabharfainn  bláth  do  mo  leanbh  dhíl  féin’  (lch  14), 
agus sa dán ‘Máchail’ (lch 19) deir sé: ‘Scríobhas litir: Dá mba 
chrann  mé/Bheadh  fás  bliana  orm/Thiocfadh  na  héin  chugam 
anuas’. 
      Is amhlaidh don chapall. Sa dán ‘Capall faoi chrann’ (lch 
4) tá capall agus crann ceangailte le chéile: ‘Capall faoi chrann—
/Dhá  ní  araon:/An  chraobh  droma/Na  cluasa  duilliúir’.  Tá  siad 
inchomórtais,  inchómhalartaithe  nach  beag.  Má  tá  meas  chomh 
mór sin aige ar ‘capall’, ‘crann,’, ‘éan’, ‘bradán’ luíonn sé le ciall 
nach bhfuil rómheas aige ar an duine atá beag beann ar an dúlra.  
      Téann an file i ngleic le laigí an duine. ‘Céard is máchail 
ann?’ an cheist a chuireann sé sa dán ‘Máchail’ (lch 19) agus is é 
an freagra a fhaighimid: ‘Ní cuimhin liom rún na mara’. Rún eile 
nach  furasta  a  fhuascailt.  Is  eol  dó  mar  sin  go  bhfuil  an  duine 
easnamhach, nach eol dó na laigí atá ann agus go bhfuil sé faoi 
dhraíocht ag na laigí sin agus go bhfuil na laigí sin ag dul chun 

                          224 
 


olcais ar na saolta deireanacha seo. Tá an duine tar éis a ghairm a 
chur ó mhaith mar tá róbhéim aige ar an gcuimhne. In ‘Cuimhne’ 
(lgh 8–10) tá téama diúltach le brath tríd síos:  
       
      Mar buanú cuimhne, is caochbhuanú é …  
      Tá seanbhriathar ins an leabhar seo 
      Agus tá sé tur gan bhrí …  
      Tá seanbhréag ins an tír seo 
      ’S tá sí go domhain sa gcroí 
      Cé acu ba chóra i dtír na mbréag— 
      An sluashéanadh nó an bréagnú pinn?  
 
B’fhéidir go bhfuil an crann i bpáirt leis an duine sa chomhcheilg, 
go háirithe nuair is láidre féinmhuinín an duine ná a mhuinín as 
an dúlra agus nuair a thugann an crann foscadh don duine: ‘Sin 
iad a cheileas bláth mion an díoltais/A bhíos ag fás/sa nglaschoill 
is ansa leis an gcroí …’ (lch 10). Ach ní hionann an meon ag an 
dúlra agus ag an duine. Ní chuireann an dúlra pionós ar an duine 
toisc go bhfuil sé crosta dona. Ní bhaineann a dhea-iompar nó a 
mhalairt  le  hábhar.  Níl  tábhacht  le  saintréithe  an  duine  ná  lena 
cheannas mar dhea ar an gcruinne. Spreagtar an crann chun gnímh 
nó chun díobhála de réir dlíthe agus rialacha eile. 
      B’fhéidir  nach  bhfuil  dualgais  agus  cúraimí  ar  an  dúlra 
mar atá ar an duine, agus is é dualgas an duine tríd an urraim a 
léiríonn sé  ar  an  dúlra  maorgacht  an  dúlra  a  thabhairt  chun 
suntais. Is doiligh an meas sin a thaispeáint agus dea-ghnéithe an 
dúlra a dhíspeagadh. Ní mór don duine bithilghnéitheacht an dúlra 
a aithint, ionas go dtig leis é féin a athnuachan, go dtig leis leas a 
bhaint as gach cor a thagann ar na gaobhair. Tháinig de mhitheas 
don duine i bhfad ó shin ciall a fháil ar a easpa tuisceana féin. 
      Déantar tagairt le tamall don choir in aghaidh an dúlra: an 
‘t-eiceamharú’ (ecocide), is é sin na coireanna is tromchúisí arna 
ndéanamh  d’aon  turas  ag  an  duine  dá  dheoin  féin  in  aghaidh 
íonacht na cruinne. Freagracht éiceolaíoch atá ag teastáil go géar 
chun go n-amharctar ar an gcaidreamh idir an duine agus an dúlra 
mar chuspóir ann féin. Ní hamháin go bhfuil dualgas ar an duine 
                          225 
 


an timpeallacht a urramú ach tá sé faoi cheangal an díobháil agus 
an damáiste a bhfuil sé freagrach astu a chúiteamh. Tá íonacht na 
cruinne  agus  an  dúlra  chomh  tábhachtach  luachmhar  le 
hoidhreacht an duine; ní ceadmhach do cheachtar acu leithcheal a 
dhéanamh ar an gceann eile.  
      Bhí tuiscint ann tráth gur maith, slán a bhí cultúr an duine 
má  bhí  an  cultúr  sin  sobhriste  leochaileach,  sochaillte  féin.  Ach 
bhí sé tréithlag i bhfianaise an dúlra a bhí contúirteach dochrach. 
Ón  réabhlóid  thionsclaíoch  anall  cuireadh  i  leith  an  duine  go 
rabhthas  ag  truailliú  an  dúlra,  an  dúlra  a  bhí  ní  hamháin  gan 
cháim,  ach  a  bhí  ina  thaca  ag  an  duine  agus  ina  ábhar  sóláis, 
spreagthachta agus inspioráide.  
      Bhí  an  duine  agus  an  dúlra  in  adharca  a  chéile  go  dtí  le 
déanaí cé go dtuigtear le tamall go bhfuil an duine agus an dúlra 
fite  ina  chéile,  go  bhfuil  siad  ag  brath  ar  a  chéile,  nach  bhfuil 
ceachtar acu neamspleách ar an gceann eile agus nár fhabhraigh 
an duine as aon sainmhúnla speisialta. Más amhlaidh atá an duine 
agus  an  dúlra  i  dtuilleamaí  a  chéile,  ciallaíonn  sé  go  bhfuil  an 
deighilt  idir  an  t-am  atá  thart  agus  an  t-am  atá  ann  anois  le 
hathscrúdú freisin.   
 
Tábhacht na teanga  
Is filíocht í seo a chealgann an léitheoir oiread agus a spreagann sí 
é.  Tugtar  cuireadh  dó  teacht  ar  aistear  leis  an  bhfile  agus  é  ag 
iarraidh bealach na deoraíochta a rianú. Cad é ionad na Gaeilge 
san eachtraíocht sin nó an ionann taiscéalaíocht an fhile is cuma 
cad  í  an  teanga  atá  mar  ghléas  friotail  aige?  Géilleann  sé  go 
hiomlán don seanfhocal: ‘éist le glór na habhann agus gheobhaidh 
tú breac’. Tá siléig an duine i leith an dúlra bainteach freisin leis 
an róbhéim a thugtar don chuimhne. 
      Má  amharcaimid  arís  ar  an  dán  ‘Díbhaisteadh’  (lch  18) 
cloistear  riteacht sna  focail  ‘labhraímse  teanga  nach  slán  di 
feasta’.  Déanann  sé  tagairt  do  riocht  na  teanga  sa  dán  nuair  a 
thugann  sé  aird  ar  an  bhfeall  atá  déanta  ar  an  teanga  ón  taobh 
istigh.  Tá  ‘ciall  a  chuid  focal  i  léig’  cé  go  bhfuil  an  teanga  ann 

                          226 
 


fós. ‘Is amhlaidh a chuaigh a fonn ó aithne’, a deir sé, ach is cuma 
leis mar ‘an teanga a labhraím, is liom féin í fós’. 
      Tugann  na  haidiachtaí  éagsúla  diúltacha  (‘nach’  rompu 
uile)  le  fios  dúinn  cad  iad  na  saintréithe  a  bhí  sa  teanga,  nach 
bhfuil  sa  teanga  feasta:  ‘slán’,  ‘binn’, ‘(nach)  ann’,  ‘nach 
sloinntear’, ‘dlisteanach’ ach ‘a bhfuil a ceol féin aici ainneoin na 
gcuach’. Is ráiteas láidir, cróga é an dán seo ina léiríonn an file 
féinmhuinín as cuimse: ‘An teanga a labhraím, is liom féin í fós 
…  labhraímse  teanga  dar  fód  an  aigne/Ní  beo  di  ach  sa 
leathpharóiste  sin’:  ‘labhraímse  teanga  nach  slán  di  feasta’ … 
‘labhraímse  teanga  nach  binn  di  feasta’  …  ‘labhraímse  teanga 
nach  ann  di  feasta’  …  ‘labhraímse  teanga  nach  sloinntear  di 
feasta’  …  ‘labhraímse  teanga  dar  fód  an  aigne’,  ‘labhraímse 
teanga  nach  dlisteanach  feasta’—stair  na  teanga  á  ríomh  go 
gleoite i mbeagán focal: níl sí slán, níl sí binn, níl sí ann in aon 
chor  (dar  le  daoine),  ní  shloinntear  di,  níl  sí  ann  ach  ar  bhonn 
pearsanta,  fréamhaithe  in  aigne  an  duine,  nach ceadmhach  a 
tuairisc a chur.  
      Ach tá léaró an dóchais i lár an anró cé gur ‘creachadh a 
nead’  gur  ‘milleadh  a  clúmh  uirthi’,  mar  ‘tá  a  cheol  féin  aici 
ainneoin na gcuach’. Níl gach éan ina ábhar slánaitheora ach tá na 
cinn sin insáraithe ach bheith ar an airdeall. Tá tagairt freisin don 
‘aithne’ úd, pé cialll atá leis mar ‘ní hamhlaidh a d’imigh sí den 
saol’ ach ‘Is amhlaidh a chuaigh a fonn ó aithne’. Ní téarmaíocht 
(‘chuaigh  ciall  a  cuid  focal  i  léig’)  ná  gramadach  féin  b’fhéidir 
(‘creachadh a nead, milleadh a clúmh uirthi’) atá le leigheas ach 
‘a  glór  féin’  a  athghabháil.  Is  tábhachtaí  eithne  na  teanga  ná  na 
foirmeacha.      
      Shílfeá  go  bhfuil  sé  de  chinniúint  ag  an  scríbhneoir  i 
nGaeilge bheith buartha faoin teanga. Ní taise don fhile seo ach 
níl a imní siúd bainteach le beatha nó bás na teanga, leis an teanga 
bheith á labhairt nó gan bheith á labhairt, ach le folláine na teanga 
laistigh, an teanga bheith á saibhriú, múnla agus friotal na teanga 
bheith á bhfairsingiú. Ach tá saibreas na Gaeilge á thanú agus á 
thaoscadh, ní ag tionchar an Bhéarla ann féin ach ag an riachtanas 

                          227 
 


gach gné den Ghaeilge a thiontú go Béarla sula dtugtar aitheantas 
dó. Tá sé glactha ina áirithe nach féidir ciall a aimsiú sa Ghaeilge 
gan  an  leagan  Béarla  a  aimsiú  roimh  ré.  (Tá fuaim shruthaithe, 
mar  shampla,  athbhríoch,  gan  an  Béarla!  Ní  fios  an  ‘streaming 
sound’ nó ‘streamed sound’ atá ann. An ionann gaibhnithe má tá 
sé  ag  gabháil  le duine nó tréimhse?  Tá breith  báis in  EID  ach 
breith bháis in FGB, agus mar sin de). 
 
Cad is aithne ann? 
Tugann  an  file  éitheach  don  teoiric  sin  nach  bhfuil  ciall  sa 
Ghaeilge  ach  faoi  bhréagriocht  an  Bhéarla.  Chuige  sin  téann  sé 
laistiar  den  chiall  sa  Bhéarla  chun  an  bhunchiall  a  léiriú.  Féach 
mar  shampla  ar  an  seanfhocal  ‘aithníonn  ciaróg  ciaróg  eile’.  Sa 
leagan Béarla (‘birds of a feather …’) cailltear bunbhrí an téarma 
agus  éirim  na  habairte.  Is  seafóideach  bheith  ag  maíomh  go  n-
aithníonn rógaire amháin comharthaí sóirt rógaire eile, go bhfuil 
comhbhá de shaghas éigin eatarthu atá ag brath ar na himthosca. 
Nó  go  bhfuil  an  chiaróg  ag  rá  leis  féin  go  bhfuil  ciaróg  feicthe 
aici, a macasamhail féin dáiríre, seachas iolar nó madra nó feithid 
éigin  eile.  Sa  Ghaeilge,  áfach,  is  bunaithne  atá  i  gceist,  aithne 
iomlán,  lánaitheantas.  Ní  breacaithne  é  nó  aithne  iomrallach  atá 
bunaithe ar theagmhas fánach.  
      Is  fiú  súil  a  chaitheamh  ar  an  bhfocal  ‘aithne’  agus  an 
tuiscint atá againn air. Is eol do chách an difear idir ‘aithne’ agus 
‘eolas’  ach  má  tá  an  chiall  a  ghabhann  le  ‘eolas’  sothuigthe,  is 
leithne  i  bhfad  an  chiall  a  bhaineann  le  ‘aithne’.  Freagraíonn 
‘eolas’ don choincheap ‘know about’ ach téann ‘aithne’ céim sa 
bhreis.  Tá  abairt  amháin  ‘bíonn  nimh  ar  an  aithne’  a  léirionn 
tuiscint an Ghaeil agus is fiú í a scagadh tuilleadh.  
      Tá dhá abairt nár mhiste a mheabhrú maidir leis an gciall a 
bhaineann  leis  an  téarma  ‘aithne’  agus  é  i  gceangal  le  téarma 
codarsnach  ‘nimh’.  In  FGB  tá  ‘bíonn  nimh  ar  an  aithne’—
‘forbidden fruit is tempting’—ach ‘forbid a thing and it becomes 
attractive’ ag an Duinníneach—, agus ‘faoi mar a bheadh nimh ar 
an aithne’ agus ‘as ill luck would have it’ mar leagan Béarla (as 

                          228 
 


luck (ill or good) would have it) ag an Duinníneach. Ní fheictear 
dom gur aistriúchán cruinn atá ann nó go gcuimsíonn sé éirim na 
habairte ná bunchiall an téarma féin. Buille faoi thuairim atá ann 
chun leagan gonta a sholáthar sa Bhéarla ach tá sé infheabhsaithe 
mar leagan. Tugann sé le fios nach ionann ‘aithne’ agus ‘sonas’. 
      Téann  an  file  laistiar  den  ghnáthbhrí  chun  brí  eile  a 
aimsiú,  brí  ársa  an  fhocail  b’fhéidir,  chun  an  bhrí  nach  bhfuil  i 
dtuilleamaí an Bhéarla a léiriú. Meabhraíonn sé dúinn nach bhfuil 
teorainn  leis  an  mbrí  má  amharctar  ar  an  teanga  dhílis  i 
nduibheagán na staire agus i gcomhthéacs an dúlra, gur cianda i 
bhfad fothaí na teanga ná fás na críostaíochta agus go bhfuil an 
ceangal idir an teanga agus an dúlra ar an gcuingir is déine ar an 
duine. Níl sé i ndáil ná i ndúchas aige an ársacht sin a shéanadh 
agus tá an foclóir ann chun fianaise a dhéanamh leis an bhfírinne 
sin: ‘Briathra na seanaithne: seinneadh iad—/Céard ab áil linn ach 
an caomhnú brí?’ (lch 20), céard é ach fionnachtain an rúin?  
      Mar atá feicthe againn cheana tá iliomad aisteoirí á sonrú 
sa  chnuasach  seo  ach  is  féidir  trí  phríomhneach  a  aithint:  an 
duine,  an  dúlra,  an  domhan.  Agus  ní  hé  an  duine  is máistir  ná 
stiúrthóir ar chúrsaí. Ní hé an duine a bhfuil an t-eolas ceart ná an 
aithne cheart aige. Cá bhfaighfear iad mar eolas agus mar aithne? 
Dá fheabhas a ghéarchúis intleachtúil nó dá ghéire an chaidéis atá 
ann níl fios a aigne féin aige. Mar is deoraí é, fear siúil. An bhfuil 
ar a chumas an rún a aimsiú, rún na mbradán? Sa chéad dán sa 
chnuasach, ‘Fear Siúil’ tá liosta de na neacha sa domhan a bhfuil 
aithne acu, agus is liosta le háireamh é: 
       
      San áit ar chuir an tonn aithne ar an talamh   
      San áit ar chuir an t-éan aithne ar an réalt 
      San áit ar chuir an abhainn aithne ar an ualach 
      Sin é an áit ar chuir an fear siúil aithne ar a chroí féin. 
 
      San áit ar chuir an fiach aithne ar an aill 
      San áit ar chuir an speal aithne ar an síol 
      San áit ar chuir an bradán aithne ar an uisce 
 

                          229 
 


      Sin é an áit ar chuir an fear siúil 
      Aithne ar a chroí ’s ar a chinniúint féin. (1) 
 
Is  léir  nach  aimsiú  atá  ann  in  aon  chor  sna  cineálacha  éagsúla 
aithne sin. Ná níltear ag iarraidh an aithne/ghairm a shéanadh nó a 
shárú. Ní gá don bhradán bheith ag tóraíocht. Ní rún atá ann ina 
chás sin ach oiread. An duine amháin atá faoi dhraíocht ag an rún. 
Sa dán dar teideal ‘An tÉan’ (lch 35) tá tagairt arís don ‘aithne’ 
agus do ‘ciúnas na haithne i mbuillí a chuid sciathán’. Tá téagar 
san  éan  seo  agus  é  i  gcomórtas  lena  scáth  féin.  Ach  tá  an  file 
buartha toisc nach bhfuil ag éirí leis aithne a chur mar is ceart ar 
an éan mar amharcann sé air mar shiombail dá bheatha féin. Bhí 
teanga na n-éan ar eolas ag an nGael tráth ach chuaigh ceal san 
eolas sin. 
      Tá radharc ag an éan ar an tír ar fad. Feiceann an file seo 
scáthán den bheatha in eitilt an éin. Tá an bás á thuar ón gcéad 
amharc  a  fuair  sé  air,  ‘súile  na  marbh  ag  glinniúint  ina  cheann’ 
(lch 35). Tá sé fíorshuimiúil an tuiscint don saol agus do ghairm 
an  duine  atá  le  brath  sa  dán  seo,  an  bhéim  tríd  síos  ar  an 
gcodarsnacht idir saoirse/uile-eolas an éin agus spadántacht/eolas 
mantach  an  duine,  an  t-éan  ina  threoraí  agus  an  duine  ina 
leanúnaí, tréithe na foirfeachta ag gabháil leis an éan, ‘díograis na 
cuimhne  san  eitilt  bhuan’  go  dtí  sa  deireadh  nach  bhfuil  ann  a 
thuilleadh  ach  iad  beirt,  iad  fite  fuaite  ina  chéile,  deireadh  le 
‘scáth’, deireadh le ‘spéir’ ach ‘mo chroí féin ina chleite fáin’.    
      Más léir go bhfuil an duine sa tríú háit in ord na cruinne i 
ndiaidh éanlaith an aeir agus dlús an dúlra, féachann an file le cur 
síos  a  dhéanamh  ar  shainairíonna  an  duine  más  ann  dóibh.  Ní 
furasta  an  duine  a  thuairisciú,  áfach,  ach  i  gcomhthéacs  na 
timpeallachta. Sa dán ‘Bádóir’ (lch 31) deirtear:  
       
      Trian den bhádóir an bád 
      Trian den bhád an mhuir 
      Trian den mhuir múchadh tinte. 
 
Sa dan ‘Dhíol mé mo Bhád inné’ (lch 53) tá: 
                          230 
 


 
      Dhíol mé mo bhád inné 
      Tá dhá dtrian díom ar lár ó shin; 
      Trian na mara 
      Trian na spéire: 
      Níl ionam ach lagthrian fir. 
 
Is ionann an bád agus cúlra nó comhthéacs an tsaoil ag an duine. 
Nuair a dhíoltar an bád, ní hamháin go dtéann ceal sa ghléas ach 
cailltear  cumhacht  na  taithí,  na  mothúcháin,  an  dúil  sa  saol. 
Leantar  an  forás  céanna  atá  feicthe  againn  cheana.  Ó  ‘lagthrian 
fir’ (an teagmháil caillte aige leis an muir agus leis an spéir), go 
dtí  ‘lagchian  fir’  (mar  níl  sé  i  dteideal  feasta  aoibhneas  an 
imeachta ná aoibhneas an teacht ar ais a mhothú) agus ar deireadh 
níl  ann  ‘ach  lagchrann  fir’  mar  ‘tá  mo  dhá  ghéag  gan  bhrí’ (is 
ionann é agus duine a bhfuil cos amháin istigh san uaigh agus cos 
eile lasmuigh). Níl neamhspleáchas ag an duine beag beann ar na 
nithe atá mar chúl taca aige. Agus cad é an bhunmháchail atá air? 
‘Ní cuimhin liom rún na mara’ (lch 19).  
      Tá  an  file  ag  iarraidh  dul  i  gcion  ar  shamhlaíocht  an 
léitheora nó teagmháil a dhéanamh léi. Ní dócha go bhfuil a leas 
féin ag brath ar an iarracht sin ach go bhfuil leas an léitheora mar 
thoradh  ar  an  gcur  chuige  sin.  Tá  ceangal  idir  an  tsamhlaíocht 
agus na néaróga agus cuireann an fhilíocht na néaróga ar tinneall. 
Braitheann éifeacht na filíochta ar an léargas atá faighte againn ar 
dhomhan  eile,  domhan  atá  aduain,  neamhchoitianta,  diamhair, 
nach ionann agus gnáthshaol an léitheora nó a ghnáth-thuiscint ar 
an  saol  sin.  Osclaíonn  an  file  an  fhuinneog  a  nochtann  athbhrí 
agus éiginnteacht an tsaoil agus féachann sé le radharc sothuigthe 
a chruthú as a bhfuil á bhrath aige.  
      Déanann a shamhlaíocht siúd an domhan a chriathrú ionas 
go dtig leis an léitheoir a éagumas a shárú agus ciall nua a fháil 
don timpeallacht ina bhfuil sé, don dúlra atá á chuingriú agus á 
mhúnlú  ar  aon  uain,  agus  don  chruinne  atá  mar  chúlra 
cuimsitheach,  dosheachanta,  tiarnúil.  Tá  an  duine  agus  an  dúlra 

                          231 
 


fite fuaite ina chéile. Níl an dúlra i dtuilleamaí an duine ach tá an 
duine i dtuilleamaí an dúlra dá dheoin nó dá ainneoin.  
      Tá dlúthbhaint idir tuiscint a fháil ar an dúlra ag an duine 
agus eolas a chur ar a dhaonnacht féin. Ní leor bheith sásta lena 
bhfuil curtha i gcrích mar dhea, dar leis féin, ach cuspóir eile a 
chur  roimhe  ionas  go  dtig  leis  a  fhiúntas  mar  dhuine  a  chur  i 
gcosúlacht le gluaiseacht bhuan an dúlra. Tugann an file cuireadh 
don léitheoir turas a dhéanamh, le huirísle, gan bheith ródháigh as 
a  bharúlacha  réamhdhéanta  más  mian  leis  fanacht  i mbun  na 
fírinne.  
      Tugann an file treoir dúinn ar an duine atá ann anois, ar an 
duine a d’fhéadfadh bheith ann agus ar an duine a bheidh ann má 
ghéilltear don mhíchomhairle atá á cur air in aghaidh an lae. San 
aithne atá an chéad chéim, an aithne sa chiall is leithne. Cuireann 
an chuimhne as don aithne, áfach. Sa dán dar teideal ‘Cuimhne’ 
(lgh 8–10) deir sé: 
       
      Más buan cuimhne, ní dílis … 
      Más buan, is fothrach 
      Ní fios cé a thóg, ní fios cé a thréig … 
      Mar buanú cuimhne, is caochbhuanú é 
      Agus adhradh cuimhne, is caochadhradh. 
 
Is ionann cuimhne ‘úsáideach, beo’ agus cuimhne ‘easnamhach’. 
Caithfimid  bheith  in  ann  dearmad  a  dhéanamh  ar  nithe  áirithe, 
eachtraí aisteacha a ligean ar dearmad. Murach sin ní bheadh san 
aigne  ach  cartlanna  agus  leachtanna  agus  cairn  d’ábhar 
díomhaoin.  Ní  bheadh  spás  do  ghníomhaíocht  ar  bith  eile.  Ní 
fhéadfaí  dul  i  ngleic  leis  an  saol  atá  ann  gan  trácht  ar  a  bhfuil 
amach romhainn.  
      Smaoinigh ar an gcarachtar iomráiteach, Funès, ag Jorge 
Luis Borges in The Library of Babel, a raibh cuimhne aige ar gach 
duilleog  ar  gach  crann  i  ngach  foraois  dá  bhfaca  sé  riamh,  an 
oiread sin cuimhní go raibh air iad a theorannú go seachtó míle in 
aghaidh an lae, go raibh clúdaithe sa téarma ‘madra’ an oiread sin 
ainmhithe nach raibh inchurtha le chéile in aon chor. Ní raibh an 
                          232 
 


dara rogha aige ach fanacht istigh sa dorchadas gan bogadh, é ina 
chime ag an ‘nostalgia’. 
      Níl aon téarma i nGaeilge ar an gcoincheap sin atá leath 
bealaigh idir ‘cumha’ agus ‘uaigneas’. Tá siad araon ceangailte le 
hathrú de shaghas éigin, le heaspa de shaghas éigin, le cian, agus 
is ionann cian (i gciall eile) agus achar ama. Go fiú an crann ‘is 
rud uaigneach atá ann/fás uaignis is ea fás na ngéag’ (lch 23) ach 
tá ceangal aige leis an gcuimhne freisin: ‘Mar tá airde i gcranna 
an  mhórtais/’S  tá  téagar  sna  craobha  gradaim/A  bhíos  ag  fás/I 
gcoill ghlas na gcuimhní cinn’ (lch 10). Mar bharr ar an donas, tá 
na cuimhní cinn mearbhlach, neamhiontaofa, agus cruthaíonn siad 
fonn díoltais sa chuimhne féin: ‘Sin iad a cheileas bláth mion an 
díoltais’.  
      Is féidir gach leatrom a iomardú ar an am atá thart, ar na 
himeachtaí  a  tharla  san  am  atá  thart  agus  cothrom  na  féinne  a 
éileamh inniu, dá dhéanaí féin é. Más mall is mithid. Déantar na 
sonraí  is  neamhspéisiúla  a  thabhairt  chun  suntais  agus  déantar 
mórchúis  den  mhionchúis.  In  ionad  na  díchuimhne  cuirtear  an 
róchuimhne. Is as an róchuimhne seo a eascraíonn an t-ansmacht 
nua  nach  ndéanann  ach  an  t-ansmacht  ársa  a  chaomhnú  agus  a 
bhuanú.  ‘Mar  buanú  cuimhne,  is  caochbhuanú  é/Agus  adhradh 
cuimhne,  is caochadhradh’  (lch  8).  Ceanglaíonn  sé  an 
‘caochadhradh’  seo  leis  na  Gaeil  nuair  a  deir  sé  sa  dán  céanna 
‘Cuimhne’ (lch 9):   
 
      Tá seanbhréag ins an tír seo  
      ’S tá sí go domhain sa gcroí  
      Cé acu ba chóra i dtír na mbréag— 
      An sluashéanadh nó an bréagnú pinn? 
 
Is breithiúnas measartha giorraisc ar an dúil atá sa phobal dúshlán 
an todhchaí a thumadh an oiread sin i bpoll na gcuimhní agus an 
tosaíocht  a  thabhairt  don  fhéintrua  a  leanann  uathu.  Sa  dán 
‘Sasana’ (lch 27) amharcann an file ar thréithe an tSasanaigh trí 
shúile an tSasanaigh agus cuireann sé an cheist faoina éifeacht ar 
leathanaigh  na  staire.  Ach  ní  léir  dó  ach  an  crann  a  bhfuil 
                          233 
 


‘críonadh mór’ air, ‘an dair gan bhrí’ agus an ‘chraobh … lom, 
seasc’. 
      Is furasta dearcadh pearsanta an fhile a mhothú go tréan sa 
chnuasach  seo.  Is  iad  na  dánta  pearsanta  na  cinn  is  doimhne.  Is 
breá  leis  an  comhrá  pearsanta,  an  mhonalóg  nuair  atá  ábhar 
conspóideach á phlé aige. Ach tá liacht dánta liriciúla, ceolmhara 
atá  le  léamh  os  ard  mar  ‘Lá  ár  bPósta’  (lch  6),  agus  ‘Tús agus 
Deireadh’ (lch 46) ach go háirithe. Is ionann agus amhrán féin é 
an dán deiridh sa chnuasach ‘Samhradh 2015’ (lch 64). 
      Chuir  mise  an  bhéim  ar  na  dánta  ina  bhfuil  an  file  ag 
iarraidh  dearcadh  nua  a  chruthú  sna  léitheoirí  trí  radharc  nua  a 
thairiscint dúinn  ar  chinniúint  an  duine.  Déanann  sé  sin  trí  na 
sean-nathanna  a  scagadh  agus  trí  na  seanfhíricí  a  chriathrú. 
Cuireann sé i gcuimhne dúinn gur ionad cultúrtha é Éire seachas 
ionad eacnamaíoch. Amharcann sé le súile úra ar an saol atá thart 
agus ar an saol atá thart timpeall agus cruthaíonnn sé fís nua atá 
chomh dúshlánach agus atá sí meallacach. Is é an bua is suntasaí 
atá  aige  go  n-éiríonn  leis  an  dá  thrá  a  fhreastal,  go  léiríonn  sé 
géarthuiscint ar an dá dhomhan atá i gcodarsnacht le chéile. 
      Níl aon chinnteacht ag an duine. Ach is as an éiginnteacht 
a  thiocfaidh  an  dóchas.  Tá  sáriarracht  déanta  ag  an  bhfile  sa 
chnuasach  seo  a  shaindearcadh  féin  a  chur  faoinár  mbráid. 
Tugann  sé  treoir  dúinn  atá  fíorúsáideach  agus  san  am  céanna 
tugann sé le fios go bhfuil an teachtaireacht seo tuigthe cheana ag 
cách. Tugann sé cuireadh dúinn an fhilíocht a cheiliúradh mar ‘Ní 
le rún na mbradán a cheilt a tháinig an abhainn ar an saol’ (lch 
54). 
      Is  filíocht  chluasach  í  seo.  Mar  is  dual  don  cheoltóir  tá 
cluas  íogair  aige  agus  áitíonn  sé  ar  an  léitheoir  éisteacht  go 
cúramach.  Féachann  sé  le  sondas  na  staire  a  chloisteáil  agus 
mionghuth  an  duine  a  lonnú  ann.  Agus  tá  gach  gné  agus  gach 
orlach  den  tóraíocht  ag  brath  ar  an  teanga  agus  ar  an  tuiscint 
ghlinn  atá  ag  an  bhfile  ar  an  bhforás  atá  tagtha  ar  an  teanga  le 
tamall  anuas.  Tá  macallaí  na  barántúlachta  agus  na 
hinchreidteachta  ina  n-orlaí  tríd  an  gcnuasach  agus  dá  bharr  sin 

                          234 
 


tugann sé misneach dóibh sin atá ag brath ar an bhfilíocht chun an 
saol laethúil a shaibhriú. 
      Níl aon dualgas ar an bhfile ród nua a rianú don phobal ná 
réiteach  a  mholadh  ar  na  seanfhadhbanna.  Baineann  an  file  seo 
feidhm  as  miotais  na  tuaithe  agus  an  dúlra  chun  siombailí  den 
diúltachas treibheach a thabhairt ar aird. Má tá cuimhne dhearfach 
ann is é cuimhne na tuaithe é. Téann sé i muinín na ngnáthfhocal 
ón saol laethúil chun an léargas neamhghnách a aimsiú. Is radharc 
fileata  é  atá  ag  brath  ar  chiútaí  agus  ar  chlaontagairtí.  Ní  le 
slíomadóireacht a chuireann sé an scéal inár láthair ach le teann 
macántachta.  Taisce  faoi  thalamh  atá  á  tíolacadh  aige  don 
léitheoir. Ní mór dó an dúshlán sin a fhreagairt.  
      B’fhiú na dánta a léamh os ard nó i gciorcal léitheoirí féin 
chun an comhar a dhíol leis an bhfile. Gheobhadh gach léitheoir 
radharc  ar  a  leagan  féin  den  rún  mar  atá  sé  á  nochtadh  os  íseal 
mar tá tábhacht ar leith leis an éisteacht, le fuaim, le comhfhuaim, 
le huaim mar tá brí an bhriathair le suíomh i gcomhar le torann 
agus tost. Cloisfear an ghné dhraíochtach agus is tríd an doras sin 
a  aimseofar  gairm  an  duine  agus  a  thiocfar  ar  an  gcasán  a 
rianaíonn rún an duine. 
      Tugann  an  file  cuireadh  dúinn  teacht  isteach  ina 
chuideachta sa domhan do-eolais seo atá á chruthú aige, domhan 
atá cuimsitheach gan bheith féinmhínitheach. Ach níl sé diamhair 
aduain amach is amach. Ní mór géilleadh do théarmaí tagartha an 
fhile,  áfach,  agus  a  ghuth  a  chloisteáil  san  áit  a  bhfuil  sé 
sochloiste,  intuigthe,  faoi  mar  nach  furasta  an  chéirseach  a 
chloisteáil ná a shamhlú féin sa chistin. Beidh a lán dá dhua ag an 
léitheoir ach is fiú an tairbhe an trioblóid. 
      Caithfidh  mé  a  admháil  nach  bhfuil  cnuasach  filíochta 
léite  agam  le  fada  a  chuaigh  i  gcion  orm  mar  a  rinne Rún  na 
mBradán. Is saibhre, doimhne, fairsinge, dúchasaí an Ghaeilge de 
thairbhe  an  tsaothair  seo.  Níl  déanta  agam  san  alt  seo  ach 
craiceann an scéil a phlé. Tá raidhse de théamaí agus de thréithe 
sa chnuasach nach ndearna mé tagairt ar bith dóibh. Tá súil agam 

                          235 
 


go  dtabharfaidh  na  smaointe  fánacha  seo  spreagadh  do  dhuine 
éigin eile an saothar a iniúchadh mar is airí air.   
 
Nóta:  Bhí  sé  de  phribhléid  agam  ag  tús  na  bliana  2017 Rún  na 
mBradán a chur i láthair Ghaeil na Bruiséile. Is leagan méadaithe, 
leasaithe den chaint sin an t-alt seo. 
 
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Borges,  J.  L.  (1941) La  Biblioteca  de  Babel/ The  Library  of 
   Babel.   
Heaney, S. (1987) The Haw Lantern. London: Faber & Faber. 
---- (1991) Seeing Things. London: Faber & Faber. 
Johnson,  D. (2016) Rún  na  mBradán.  Baile  Átha  Cliath: 
   Coiscéim. 
Máire  (1967) Le  Clap-Sholus.  Baile  Átha  Cliath:  Oifig  an 
   tSoláthair. 
Muldoon, P. (2006) Horse Latitudes. London: Faber & Faber. 
 


                          236 
 


Blas Meala: An Bheachaireacht Shimplí 
Simon Ó Cróinín 
Cló Iar-Chonnacht (2019)  |  312 lch  |  ISBN 978-1-78444-198-2  
| €15 
 
               ELISAVETA NIC EIBHEARÁIRD 
             
      Céard iad na trí rud nach féidir a thuiscint? Obair na mbeach, 
      intinn na mban agus teacht agus imeacht na taoide. Is maith an 
      scéal é nach bhfuil ach rún amháin fágtha gan tuiscint i measc 
      na dtrí cinn sin anois. (2019: 20) 
             
Sárchuntas is ea Blas Meala: An Bheachaireacht Shimplí (2019) 
ar  cheird  na  beachaireachta  ó  pheann  beachaire  de  chuid  Ráth 
Chairn Glas na Mí—Simon Ó Cróinin. Tugann sé faoi scéal triúr 
fear a thug faoin mbeachaireacht i gContae na Mí a insint—agus 
cuntas a thabhairt ar an gceird féin ag an am céanna. Tá beacha go 
mór  i  mbéal  an  phobail  le  blianta  beaga  anuas,  go  háirithe  mar 
gheall  ar  chúrsaí  aeráide  agus  bithéagsúlachta  agus  pléann  an 
saothar seo le hábhar atá an-tráthúil mar gheall air sin. Ní miste a 
lua, áfach, nach gá a bheith i do bheachaire le taitneamh a bhaint 
as an saothar seo—ní beachaire ná ní saineolaí ar na beacha (ná ar 
aon  fheithid  ná  ainmhí  eile)  mise  pé  scéal  é  agus  thaitin  an 
leabhar  go  mór  liom.  Úsáidtear  friotal  simplí  sa  saothar  agus 
mínítear na téarmaí ar fad a bhaineann leis an mbeachaireacht nó 
leis  na  beacha  féin—ní bháitear  an  léitheoir  i  dtéarmaí 
bitheolaíochta ag am ar bith agus tugtar míniú soiléir ar an ábhar 
ar fad, gan dul thar fóir. Tá gluais le fáil ag deireadh an leabhair 
mar chabhair chomh maith. 
      Pléitear an chaoi  le  tabhairt  faoin  mbeachaireacht—na 
rudaí  atá  le  ceannach,  na  rudaí  atá  le  tógáil,  na  rudaí  atá  le 
hullmhú. Díríonn cúpla caibidil ar an gcaoi le beacha na hÉireann 
a  bhainistiú  agus  ar  na  bealaí  is  fearr  leis  an  mil  a  bhaint  agus 
dírítear i gcaibidlí eile ar an gcaoi leis na coirceoga a réiteach don 
gheimhreadh agus ar chúrsaí sábháilteachta. Is ar bheachairí agus 

                          237 
 


orthu siúd ar spéis leo tabhairt faoin mbeachaireacht a dhíríonn na 
caibidlí seo, is dóigh.  
      Ach ní gá a bheith i do bheachaire le sult a bhaint as an 
saothar  seo.  Is  fearacht  scannán  faisnéise  de  chuid  David 
Attenborough iad na caibidlí ar shaol na mbeach. Domhan eile ar 
fad  is  ea  domhan  na  mbeach  agus  léirítear  go  soiléir  é sin.  Ní 
hamháin go bhfuil an leabhar breac le fíricí spéisiúla—an raibh a 
fhios  agaibh, mar  shampla, go  n-eitlíonn  beacha  ag  15  míle  san 
uair—ach tá  íomhánna  áille  den  nádúr  le  feiceáil  chomh  maith. 
Déantar cur síos ar na beacha agus iad ‘ina luí ar an ngéag agus 
iad clúdaithe cuid mhaith le duilleoga an tsamhraidh’ (2019: 29) 
mar shampla, agus tá cúpla grianghraf le fáil i lár an leabhair, ar 
eagla nach leor focail le cur síos a dhéanamh ar an domhan eile 
seo.  
      Pléitear  na  cineálacha  éagsúla  beach  atá  sa  chuasnóg, 
chomh maith leis na dualgais éagsúla atá orthu agus cuireadh an 
Bee  Movie i  gcuimhne  dom  agus  an  chuid  sin  á  leamh  agam. 
Pléitear  na  scabhtaí,  a  eiltíonn  timpeall  ag  lorg  baile  nua  agus 
pléitear, chomh maith, na beacha a bhíonn ag gadaíocht agus ag 
goid meala ó bheacha eile. Tugtar eolas dúinn freisin ar na beacha 
olca,  a  bhíonn  ar  nós  ‘na  mílte kamikaze’  (2019:  145)  nuair  a 
thugann  siad  fúthu  ionsaí  a  dhéanamh  ar  an  mbeachaire  (nó  ar 
dhuine ar bith). Ar an iomlán, tugtar léargas ríspéisiúil dúinn ar 
shaol  na  mbeach  agus  cuireann  na  híomhánna  atá  sa  saothar  go 
mór leis sin. Is léir gur saineolaí ar na beacha é an t-údar agus is 
eolas  an-chuimsitheach  ar  fad  é  an  t-eolas  a  chuireann  sé  os  ár 
gcomhair. Déantar cur síos sainiúil ar shaolré na mbeach chomh 
maith, rud atá fíorspéisiúil, go háirithe dóibh siúd ar spéis leo an 
nadúr agus leithéidí Animal Planet, cosúil liom féin.  
      Baineann gné dhírbheathaisnéiseach leis an leabhar chomh 
maith. Ní dhéanann an t-údar plé ar a óige ná ar a shaol fásta, ní 
dírbheathaisnéis  den  chineál  sin  é,  ach  déanann  sé  plé  ar  ghné 
amháin dá shaol ina iomláine—is é sin, an bheachaireacht agus na 
daoine  ar  fad  a  raibh  baint  acu  léi.  Scaipthe  i  measc  na  n-
íomhánna áille, na cuntais ar shaol agus ar dhualgais na mbeach 

                          238 
 


agus  na  treoracha  maidir leis  an  gcaoi le  tabhairt  faoin 
mbeachaireacht, tá  scéilíní  a  thugann  blaiseadh  beag  dúinn  de 
shaol  agus  de  phearsantacht  Simon  Uí  Chróinín.  Is  féidir  a 
shamhlú gur insíodh na scéalta seo sa chlub i Ráth Chairn, nó i 
gcistineach mhuintir Uí Chróinín—an scéilín faoi na beacha agus 
an tarbh mar shampla nó faoi na coirceoga i bPáras. Nascann sé 
an  t-eolas  agus  na  treoracha  a  thugann  sé  dúinn  leis  na  scéilíní 
barrúla seo, rud a chuireann go mór leis an leabhar. Chomh maith 
le scéilíní, tá roinnt rann, dánta, amhrán agus sleachta eile le fáil i 
gcaibidlí éagsúla den leabhar.  
      Déantar cur síos sa leabhar ar phlandaí, ar chrainn agus ar 
bhláthanna dúchasacha na Mí agus déantar trácht ar mhuintir na 
háite agus  ar  mhuintir  na  gceantar  thart  timpeall  Ráth  Chairn 
chomh  maith.  Baineann  gné  staire  leis  an  saothar  ar  an  gcaoi 
sin—ní dhéanfar  dearmad  go  deo  ar  na  haimneacha  sin  a  luann 
Simon  ná  ar  na  logainmneacha  a  luaitear,  pé  rud  a  tharlaíonn 
amach anseo. Is cuid de stair na Mí agus Ráth Chairn anois iad an 
triúr  beachairí—Simon Ó  Cróinín  as  Ráth  Chairn,  Séamas 
Mooney, go ndéana Dia grásta air, as Ceanannas Mór agus Dan 
Murphy as an Uaimh, agus más spéis leat scéal Ghaeltacht Ráth 
Chairn, is cuid den scéal sin anois an leabhar seo.  
      Is dócha gurb é príomhaidhm an leabhair, áfach, cuntas a 
scríobh ar an gcaoi le tabhairt faoin mbeachaireacht agus leabhar 
tagartha a chur ar fáil dóibh siúd ar mian leo tabhairt fúithi. Mar a 
deir Ó Cróinín féin, ‘Cén mhaith don dream a thiocfaidh fós mura 
gcuirfear  peann  le  pár  anois  agus  an  taithí  sin  a  roinnt  orthu.’ 
(2019:  19).  Cinntíonn  na  híomhánna  áille,  na  cuntais  shuimiúla 
agus  na  scéilíní  barrúla  go  mbainfidh  duine  ar  bith  sult  as  an 
leabhar agus nach gá don té a léann é a bheith ina bheachaire. Níl 
aon dabht ann ach gur saineolaí ar an mbeachaireacht agus ar na 
beacha  é  Simon  Ó  Cróinín  agus  is  léir  gur  éirigh  leis  príomh-
sprioc an tsaothair a bhaint amach, agus i bhfad Éireann níos mó 
ná  sin  fiú.  Má  bhaineann  tú  sult  as  rudaí  nua  a  fhoghlaim, 
bainfidh tú sult as an leabhar seo a léamh agus is dóigh liom go 
bhfuil Simon Ó Cróinín le moladh as sin.  

                          239 
 


       
SAOTHAR A CEADAÍODH 
Ó  Cróinín,  S.  (2019) Blas  Meala:  An  Bheachaireacht  Shimplí. 
   Gaillimh: Cló Iar-Chonnacht.  


                          240 
 


Camino de Santiago: Dánta Poems Poemas 
Liam Ó Muirthile 
Cois Life (2018) │ 46 lch │ 9781907494857 │ €10.00 
                            
              Ceann scríbe bainte amach 
 
                   LIAM ÓG Ó HOISTÍN 
                            
File,  úrscéalaí,  iriseoir,  drámadóir—níl mórán  de  dhomhan  na 
litríochta Gaeilge nach bhfuil siúlta ag Liam Ó Muirthile, agus ní 
fhéadfaí an cháil atá air mar fhear litríochta, agus an cháil atá ar a 
shaothar  a  cheistiú.  Na  gradaim  ar  fad,  na  léirithe  ar  fad,  na 
léitheoirí ar fad, is tuillte go maith aige atá siad. A inmholta is atá 
a chuid foilseachán ar fad, is eisceachtúil, speisialta a chnuasach 
filíochta Camino  de  Santiago:  Dánta  Poems Poemas—an 
foilseachán deiridh uaidh sular éag sé sa mbliain 2018. Ar dheis 
Dé go raibh a anam.  
      Tá  cáil  mhór  ar  fud  an  domhain  ar an  Camino  de 
Santiago—an tsiúlóid  choisricthe  sa  Spáinn  le  bealaí  éagsúla  ar 
fud  na  tíre  atá  ag  tarraingt  ar  Santiago  de  Compostela  in 
iarthuaisceart  na  Spáinne,  áit  a  gcreidtear  go  bhfuil  Naomh 
Séamas  curtha.  Tugann  neart  Éireannach  faoin  tsiúlóid  bliain i 
ndiaidh  bliana—cuimhnímse láithreach  ar  an  gclár  teilifíse  a 
láithrigh  TG4  tamall  de  bhlianta  ó  shin, Rónán  ar  an  gCamino, 
nuair a thug an Conallach, Rónán Mac Aodha Bhuí, faoin aistear, 
le  ceamaradóir  agus  lena  chuid  buataisí.  Ba  shiamsúil  an  seó é, 
seó  a  thug  léargas  suimiúil,  gaelach  dúinn  ar  an  Camino  agus 
rinne Rónán, bail ó Dhia air, rinne sé iarracht Gaeilge a labhairt 
leis na Spáinnigh agus leis na hOilithrigh oiread agus ab fhéidir 
leis, chomh maith le cuntas reatha Gaeilge a choinneáil ar gach a 
tharla  ar  an  tsiúlóid  agus  é  a  thaifeadadh  dúinn  sa  mbaile.  Is 
cruinn, blasta an léargas a fhaigheann muid ar an tsiúlóid ón seó, 
agus an rud céanna atá le rá faoin gcnuasach filíochta seo. 
      Is  iomaí  saothar  Gaeilge,  acadúil  agus  eile,  atá  foilsithe 
anois bunaithe ar an Camino de Santiago, agus aontaím le Frank 

                          241 
 


Reidy nuair a deir sé go sílfeá ‘gur fosheánra ann féin an Camino 
agus na céadta cuntas á bhfoilsiú faoi chuile bhliain’ (Reidy 2017: 
30). Ach mar gheall ar an taisteal agus an turasóireacht a bheith sa 
nádúr ag na Gaeil, sílim go bhfuil dlúthbhaint acu leis an tsiúlóid 
seo—dlúthbhaint ar  leith  i  gcomparáid  leis  na  céadta  míle  de 
dheoraithe Dé a thugann aghaidh ar an Spáinn chuile bhliain. Ina 
theannta  sin,  is  é  an  creideamh  láidir  atá  ag  na  Gaeil  agus  an 
bhaint  atá  acu,  agus  ag  a  dteanga,  leis  an  gCríostaíocht  a 
tharraingíonn chun na Spáinne nó chun na Fraince iad. Ní hé an 
Muirthileach  an  t-aon  Ghael  amháin  ar  éirigh  leis  an  Camino  a 
chur  de,  ach  duine  acu  é  ar  éirigh  leis  an  Camino  a  chur  idir 
chlúdach. 
      Tá  brí  éagsúil  ag  baint  leis  an  gcnuasach  filíochta  seo  a 
tháinig ó pheann Liam Uí Mhuirthile, cnuasach atá cosúil agus, ag 
an  am  céanna,  difriúil  lena  chuid  cnuasach  eile.  Maidir  leis  an 
gcnuasach  seo,  leanann  an  Muirthileach  den  phatrún  rialta atá 
bithbheo  ina  chuid  filíochta—an léitheoir  a  thabhairt  leis  ar  a 
bhfuil ar siúl aige. Mar a tharlaíonn sé, tá a leithéid de rud déanta 
aige  cheana  féin  lena  leabhar Oilithreacht  Pinn a  foilsíodh  sa 
mbliain 2017. Tá an leabhar sin i bhfoirm dialainne thar thréimhse 
a  chaith  sé  ar  an  Camino  sa  mbliain  2015  agus  is  cinnte  go 
rachadh saothar  den  chineál  seo  i  bhfeidhm  ar  léitheoirí.  Seo  a 
bhfuil ráite ag Frank Reidy ina leith:  
       
      Cé  nach  treoirleabhar  é  tá  neart  eolais  agus  comhairle  ann 
      chomh  maith  le  léiriú ar  chroí  agus  anam  an  Camino  agus  ar 
      chúrsaí an tsaoil seo. (Reidy 2017: 29) 
       
Ach  ní  hiomlán  cosúil  leis  an  gcnuasach  filíochta  seo  atá  an 
leabhar  sin,  cé  gur  bunaithe  ar  an  Camino  atá  siad  araon.  Gan 
trácht ar na héagsúlachtaí follasacha atá eatarthu, tá ealaín áirithe 
agus draíocht, ar bhealach, ag baint leis na dánta, agus is ríléir an 
scil  agus  cumas  cumadóireachta  atá  ag  an  Muirthileach  sa 
gcnuasach filíochta, murab ionann agus tuairisc chruinn a scríobh 
ar eachtra, rud a bhaineann le Oilithreacht Pinn. Is iomaí bealach 

                          242 
 


a thaispeánann sé—ní d’aon ghnó ar ndóigh—a chumas filíochta 
sa saothar seo. 
      Is ionann an cnuasach seo agus Camino filíochta, a bhfuil 
neart pearsan, radharc, eachtraí agus casadh ann, cumtha ag fear a 
bhain a bhfuil i gceist le siúlóid phearsanta amach i gcaitheamh a 
shaoil.  Tugann  sé  ar  aistear  filíochta  muid  sa  leabhar  seo  chun 
nithe beaga an Camino a fheiceáil. Feictear tús láidir, bríomhar, 
leis  an  dán  ‘An  tslí’  agus  taispeántar  ansin  dúinn  súil  ghéar  an 
oilithrigh,  súil  a  bhíonn  ag faire  amach  do  gach  rud  a  imíonn 
tharais ag tús siúlóide, nuair a chastar na siombailí ar fad orainn 
sa  dán  ‘Múirín’.  Imíonn  an  cnuasach  ar  aghaidh  ansin  mar  a 
d’imeodh an Camino—thuas seal agus thíos seal—agus aimsíonn 
an file bealach le nasc láidir a chruthú idir an Camino agus cúrsaí 
an  tsaoil.  I  gcaitheamh  na  siúlóide  tríd  an  saothar  seo,  feictear 
streachailt,  áiteanna  éagsúla,  ciúnas,  tuirse,  comhluadar  agus 
mianta, go díreach mar a bheadh ar an Camino, agus go díreach 
mar atá sa saol againn uilig. Tosaíonn na léitheoirí ag siúl na slí 
leis an gcéad dán, agus faoi dheireadh an tsaothair, baineann siad 
díobh a spéaclóirí léitheoireachta agus déanann siad barriallacha 
na  mbuataisí  a  scaoileadh  agus  iad  ag  suí  ar  chéimeanna na 
hArdeaglaise in  Santiago  de  Compostela  agus  ‘Áthas’  orthu  ag 
deireadh na siúlóide. 
      ‘He’s  narrating  to  himself,’  a  deir  Iarla  Ó  Lionáird, 
amhránaí  as  Corcaigh  atá  sa  ngrúpa  ‘The  Gloaming’,  agus  é  ag 
labhairt faoin saothar seo. Bhí tréanaithne ag muintir Lionáird ar 
an Muirthileach is cosúil agus tá Iarla agus ‘The Gloaming’ tar éis 
ceol a chur le filíocht Uí Mhuirthile1 i mbealaí áille, feiliúnacha. I 
measc gach rud eile, tá ceol sa nádúr ag na dánta atá scríofa ag 
Liam sa gcnuasach seo. ‘It’s quite transparent, there are not many 
words  but  it  talks  about  the  craft  of  making  poetry  and  that 
sometimes you do need to ... to stop and just ... just be.’ B’in a 
                                            
1 Féach ‘The Weight of Things’ (‘Meáchan Rudaí’ ón gcnuasach An Fuíoll Feá 
(Ó  Muirthile  2013:  20–25))  agus  ‘Áthas’  (‘Áthas’  ón  gcnuasach Camino  de 
Santiago:  Dánta  Poems  Poemas (Ó  Muirthile  2018:  43)) san  albam The 
Gloaming 3.  
                          243 
 


dúirt Ó Lionáird nuair a labhair sé faoin dán ‘Áthas’, a shlánaíonn 
an  cnuasach  filíochta  seo.  Is  furasta  a  rá  go  bhfuil  an  dán  féin 
agus an t-amhrán ar chomháilleacht lena chéile.  
      ‘Tá deis ar an Camino casadh le daoine, léirsmaoineamh a 
dhéanamh  agus  amharc  a  fháil  ar  thírdhreacha  difriúla,’  a  dúirt 
Frank Reidy (Reidy 2017: 30). Is cinnte gur duine é Reidy atá tar 
éis saothar an Mhuirthiligh a léamh agus go bhfuil sé ar dhuine de 
na daoine nach raibh an dara rogha aige ach dul in éindí leis an 
scríbhneoir, leis an bhfile, ar an aistear. Sásaíonn an Muirthileach 
an ráiteas sin sa gcnuasach seo. Cuireann sé a mbaineann leis an 
Camino go soiléir os ár gcomhair mar léitheoirí agus ní féidir ach 
sult a bhaint as tumadh Gaelach isteach san aistear. Ní hamháin 
sin, ach aimsíonn sé naisc idir an Camino agus cúrsaí an tsaoil, 
agus ní féidir leis an léitheoir ach na naisc sin a aithint agus an 
saothar seo á léamh aige/aici.  
      B’ealaíontóir pinn é an Muirthileach—b’in a mheas Alan 
Titley agus é ag scríobh faoi bhás Liam (Titley 2018), ach sílimse 
gurbh  ealaíontóir  saoil  é—duine a  rinne  a  dhícheall  i  gcónaí 
gnéithe éagsúla an tsaoil a nochtadh i rudaí a bhí thart timpeall air 
i mbealach macánta, soiléir agus bhí an t-ádh orainn leanúint do 
na  conairí  éagsúla  a  d’aimsigh  sé  dó  féin,  agus  do  dhaoine  eile 
tríd  an  saol  seo.  Tá  fírinne  ag  baint  lena  bhfuil  ráite  ag  Seán 
Tadhg Ó Gairbhí faoin Muirthileach san alt in Comhar 78, alt a 
scríobhadh go gairid i ndiaidh gur cailleadh é: gur chruthaigh sé a 
chomharthaíocht féin agus é ag tabhairt faoin saol seo, agus nár 
léir  i  gcónaí  a  brí.  Ba  cheart  dúinn  leas  a  bhaint  as  an 
gcomharthaíocht  sin  agus  muide  ag  tabhairt  faoin  saol  agus  ag 
cuimhneamh ar an Muirthileach. (Ó Gairbhí 2018: 5)  
      A Liam, tá Santiago de Compostela bainte amach agat, is 
féidir na buataisí a bhaint díot féin anois agus ‘café con leche’ a 
cheannach. Go raibh maith agat as na treoracha ar fad.  
 
SAOTHAIR A CEADAÍODH 
Ó  Gairbhí,  S.T.  (2018)  ‘Liam  Ó  Muirthile  1950–2018’.  In: 
   Comhar 78 (7): 4–5.  

                          244 
 


Ó  Muirthile,  L.  (2013) An  Fuíoll  Feá:  Rogha  Dánta—Wood 
   Cuttings:  New  and  Selected  Poems.  Baile  Átha  Cliath:  Cois 
   Life. 
---- (2017) Oilithreacht Pinn. Baile Átha Cliath: Cois Life. 
---- (2018) Camino  de  Santiago:  Dánta  Poems  Poemas. Baile 
   Átha Cliath: Cois Life. 
Real World Records (2019) The Gloaming’s Iarla Ó Lionáird and 
   Caoimhín  Ó  Raghallaigh  talk  about  the  inspiration  behind 
   ‘Áthas’. Ar fáil ag: 
   https://www.youtube.com/watch?v=_w-gUtyuD-
   I&list=RDZr1R10AUGMQ&index=2 [faighte 18 Iúil 2020].  
Real  World  Records  (2019) The  Gloaming’s  Iarla  Ó  Lionáird 
   talks about the inspiration behind ‘Meáchan Rudaí’. Ar fáil ag: 
   https://www.youtube.com/watch?v=Zr1R10AUGMQ&list=R
   DZr1R10AUGMQ&start_radio=1&t=261  [faighte  18  Iúil 
   2020]. 
Reidy,  F.  (2017)  ‘Oilithreacht  Pinn—Liam Ó  Muirthile’. In: 
   Comhar 77 (10): 29–30.  
TG4 (2013) Rónán ar an Camino. Gaillimh: TG4. 
Titley, A. (2018) ‘Liam Ó Muirthile: Tá duine de na scríbhneoirí 
   is fearr dá bhfuil againn ar shlí na fírinne’. In: The Irish Times, 
   28 Bealtaine 2018. 


                          245 
 


                   Deartháir Olga 
                            
               ELISAVETA NIC EIBHEARÁIRD 
                            
Rith Olga.  
 
Bhí a scamhóga ar tí pléascadh, bhí a cuid matán ag ligean scread 
bhalbh  phéine  astu  agus  bhí  sconnóg  shearbh  orla  ag  éirí  ina 
scornach ach rith sí fós. D’fhéadfadh sí rith nó d’fhéadfadh sí bás 
a fháil. Sin an rogha a bhí aici agus ní raibh sí ag iarraidh bás a 
fháil. Ní go fóill. Rith Olga.  
 
Loisc an t-aer reoite a haghaidh. Mí na Nollag a bhí ann agus bhí 
fuacht  fíochmhar  feanntach  an  gheimhridh  ghruama  le  brath  go 
láidir  i  mbliana.  Chlúdaigh  sneachta  brocach  an  talamh  reoite. 
Lean sí ar aghaidh.  
 
Bhí  a  fhios  aici  gur  mhisean  féinmharfach  a  bhí  ann  nuair  a 
d’fhág sí an teach ag ceathrú tar éis a naoi. Níor fhág aon duine an 
teach tar éis a naoi—ní na laethanta seo pé scéal é. Ach ní raibh 
an  dara  rogha  aici  i  ndáiríre—bhí  Slavick  ag  brath  uirthi.  Faoi 
Olga  a  bhí  sé  cabhrú  lena  teaghlach  anois.  Ní  fhéadfadh  sí  an 
buachaillín beag sin a ligean síos. Choinnigh sí greim docht ar an 
bpacáiste beag a bhí ina lámh aici agus rith sí.  
 
Ba  bhuachaillín  lag  é  Slavick  riamh.  Ní  dheachaigh  seachtain 
thart  nach  mbeadh  slaghdán  de  chineál  éigin  air.  Is  dócha  gur 
tholg sé rud éigin ó dhuine dá chomhscoláirí nó dá chairde agus é 
ar scoil. Tháinig fiabhras air trí oíche ó shin agus dúirt an dochtúir 
ligean don fhiabhras a sheal a thabhairt. Ach níor thug sé a sheal.  
 
Rith Olga. 
 
Bhí leigheas gann na laethanta seo. An-daor agus an-ghann. An t-
arm  ba  chúis  leis  sin,  is  dóigh.  B’éigean  d’athair  Olga  agus 

                          246 
 


Slavick an leigheas a bhí ag teastáil a ordú toisc nach raibh sé ar 
fáil.  Ní  raibh  sé  ann  tráthnóna  inné,  maidin  inniu ná  tráthnóna 
inniu fiú agus bhí an chuma ar an scéal go mbeadh orthu fanacht 
go dtí amárach ach bhuail taom Slavick ag a deich tar éis a naoi 
an oíche sin.  
 
Rith Olga.  
 
Dúirt an poitigéir go raibh an t-ádh uirthi. Bhí lastas díreach tar 
éis  teacht  isteach  agus  bhí  sí  ábalta  dhá  bhuidéal  a  cheannach. 
Choinneodh an leigheas íseal an fiabhras go dtí an mhaidin, nuair 
a  bheadh  an  dochtúir  ábalta  cuairt  a  thabhairt  ar  Slavick.  Ach 
níorbh fhiú faic an leigheas mura mbeadh sí sa bhaile roimh an 
gcuirfiú.  
 
Rith Olga.  Bhí  pian  ghéar  ina  cosa,  ina  bolg,  ina  lámha,  ina 
haghaidh agus ina colainn ar fad ach lean sí uirthi ag rith.  
 
I dtobainne, thuisligh sí. Is cosúil go raibh carraig i bhfolach faoin 
sneachta. Thuisligh sí agus lig sí scread chráite aisti nuair a bhuail 
a cos an charraig. Ní raibh neart aici ar an scread uafásach sin a 
lig sí amach ach bhí sé fíorthábhachtach go mbeadh sí ciúin. Bhí a 
fhios aici go maith céard uaidh a raibh sí ag rith. Agus cé uaidh. 
Bhrúigh sí a dornán isteach ina béal tirim ar mhaithe le smacht a 
choinneáil uirthi féin agus rinne sí iarracht an chonaphian ina cos 
a chur as a cloigeann. Bhí meadhrán ina ceann—bhí sí tar éis a 
cos a ghearradh is cosúil agus bhí fuil the ag cur dath dearg ar an 
sneachta salach. Bhuail lagar í agus thit sí ar an talamh crua de 
phlab. Bhreathnaigh sí ar a cos. Cá háit a ndeachaigh a bróg? Bhí 
dhá bhróg á gcaitheamh aici agus í ag fágáil an tí, bhí sí cinnte de 
sin. Is dócha gur chaill sí ceann acu agus í ag rith. Smaoinigh sí ar 
Slavick. Bhí uirthi éirí, ní raibh an dara rogha aici. Bhreathnaigh 
sí ar a huaireadóir. 21:55. Bhí cúig nóiméad aici.  
 
D’éirigh Olga.  

                          247 
 


 
Bhí  siopa  an  phoitigéara  thart  ar  leathuair  an  chloig  de  shiúl  na 
gcos óna hárasán. Níor shiúil sí an babhta seo ar ndóigh agus bhí 
sí ann ag fiche a cúig chun a deich. Thóg sé dhá nóiméad ar an 
bpoitigéir an leigheas a aimsiú sa stóras agus thóg sé trí nóiméad 
eile uirthi é a cheannach, mar gheall ar na rialacha nua. D’fhág sí 
siopa an phoitigéara ag 21:38.  
 
21:55. Bhí cúig nóiméad aici.  
 
Ní raibh a fhios ag aon duine cárbh as a dtáinig an cuirfiú seo nó 
cén fáth. Bhuel, ní raibh a fhios ag Olga pé scéal é. Bhí cogadh 
éigin ann sé nó seacht mbliana ó shin agus tháinig víreas éigin ar 
an bhfód ina dhiaidh sin. Nó b’fhéidir go raibh an víreas ann ar 
dtús  agus  gur  spreag  sé  sin  an  cogadh.  Bhí  sí  cinnte  go  raibh 
cogadh  éigin  ar  siúl.  Cogadh  agus  víreas.  Cogadh  agus  víreas 
agus réimeas nua. 
 
Lean Olga uirthi. 21:56.  
 
Gearradh pionós an bháis orthu siúd nár chloígh leis an gcuirfiú. 
Bhí sí ró-óg nuair a thosaigh an réimeas nua seo len é a thuiscint 
ach thuig sí go maith anois a tharla do na daoine nár chloígh leis 
an gcuirfiú. Ní raibh sí ag rith níos mó—ní fhéadfadh sí, ach lean 
sí  ar  aghaidh  ina  ainneoin  sin.  Bhuail  ráig  phéine  go  tobann  í 
ansin agus cé nár scread sí amach an uair seo, thit sí. Bhain sí an 
stoca salach fliuch dá cos go fíorchúramach agus tháinig strainc 
uirthi leis an bpian. Bhí dath aisteach ar a cos anois. Meascán de 
ghorm agus de chorcra agus de bhuí a bhí ar a craiceann agus bhí 
feoil ghealbhándearg a coise le feiceáil chomh maith.  
 
21:57.  Bhreathnaigh  sí  thart  timpeall  uirthi.  Bhí  sí  beagnach  sa 
bhaile  i  ndáiríre.  Bhí  foirgnimh  mhóra  a  comharsanachta  ag 
stánadh uirthi agus shíl sí go raibh an chuma orthu go raibh trua 
acu di. Bhí cónaí uirthi sa cheantar seo ó rugadh í agus bhí gach 

                          248 
 


foirgneamh, páirc agus crann ar eolas aici. Bhí sí in aice leis na 
hárasáin  sé  stór  anois,  thart  ar  cúig  nó  sé  nóiméad  siúlóide  óna 
hárasán féin. Bhí sí ábalta daoine a fheiceáil sna fuinneoga—iad 
ag breathnú uirthi agus trua acu di. Ní chabhródh aon duine acu 
léi, bhí sé sin ar eolas aici. Mharófaí iad dá bhfaighfí amach gur 
chabhraigh siad léi agus ní raibh an chomharsanacht seo gann ar 
fhealltóirí. Ach bhí trua acu di. 21:59.  
 
21:59.  Bhí  nóiméad  amháin  fágtha  aici.  Ní  raibh  mothú  ar  bith 
aici ina cos anois agus ní dhearna sí iarracht éirí. Luigh sí siar ar 
an talamh agus dhún sí a súile. Níor mhair aon duine nár chloígh 
leis an gcuirfiú agus ní mhairfeadh sise. Bhris na deora uirthi. Ní 
raibh seans ar bith aici anois. Ná ag Slavick. Bhí na deora léi go 
fras  anois,  á  tachtadh,  ach  ní  dhearna  sí  aon  iarracht  iad  a  chur 
faoi chois. Nach cuma anois? Ní raibh seans ar bith aici.  
 
Smaoinigh sí ar a teaghlach a bhí ag fanacht léi teacht abhaile. Is 
dóigh go raibh a fhios acu faoin am seo nach mbeadh sí ag teacht. 
Smaoinigh  sí  ar  a  tuismitheoirí  bochta,  a  bheadh  croíbhriste.  Ní 
raibh a hathair sásta ligean di an teach a fhágáil an oíche sin. Bhí 
sé ródhainséarach a dúirt sé. Bheadh Slavick ceart go leor go dtí 
an mhaidin. Seans nach mbeadh an leigheas ag an bpoitigéar ar 
chor  ar  bith.  Seans  nach  dtiocfadh  sí  abhaile.  Bhí  sé 
ródhainséarach.  B’éigean  dá  máthair  impí  air  ligean  di  dul.  Bhí 
Slavick  chomh  hóg,  chomh  lag.  Rithfeadh  Olga.  Bhí  Slavick 
chomh  lag. Rithfeadh  Olga.  Bhí  Slavick  chomh  hóg.  Rithfeadh 
Olga.  
 
Smaoinigh sí ar Slavick óg, nach bhfeicfeadh sí choíche arís. Ní 
raibh sé ina dhúiseacht nuair a d’fhág sí agus ní raibh an deis aici 
slán ceart a fhágáil aige. Ní raibh an t-am aici póigín a thabhairt 
dó nó barróg bheag fiú. Ba bhreá léi é a fháscadh chuici go teann. 
Bhí sé chomh beag agus thaitin barróga go mór leis, fiú nuair a 
bhí  sé  sa  leaba  tinn.  Smaoinigh  sí  ar  a  aghaidhín  beag,  ar  a 

                          249 
 


shróinín  beag,  ar  a  phluca  beaga  dearga  agus  chaoin  sí  uisce a 
cinn.  
 
Níor chaoin Olga go minic. Chaoin máthair Olga an t-am ar fad, 
go háirithe tar éis na timpiste. Agus nuair a d’fhág Vanya. Chaoin 
a  máthair  ar  feadh  míosa  nuair  a  d’fhág  Vanya.  Níor  thuig  an 
chuid is mó de dhaoine céard go díreach a bhí ag tarlú. Bhí daoine 
ann a shíl ar dtús gur chomhcheilg a bhí ann nó camscéim éigin. 
Cleas  éigin  le  cánacha  nua  a  thabhairt  isteach.  Níor  léir  riamh 
céard a bhí mar chúis leis na cánacha nua sin. Ní léir fós. Tháinig 
na saighdiúirí ansin, na mílte saighdiúirí. Rud eile nár thuig sí. Is 
dóigh  gur  chogadh  a  bhí  ann.  B’fhéidir  go  raibh  sé  fós  ar  siúl. 
Coinscríobhadh buachaillí chomh hóg le 14 agus fir faoi 65 agus 
níos measa fós ní raibh aon teagmháil ag teaghlaigh na bhfear sin 
leo  ina  dhiaidh  sin.  Ba  ghránna  an  scéal é.  Níor  coinscríobhadh 
athair Olga toisc gur chaill sé a chos sa timpiste nuair a bhí sí ocht 
mbliana d’aois ach ní raibh an t-ádh céanna ar dheartháir is sine 
Olga. 
 
Bhí an t-arm ar patról de ló is d’oíche agus ba iad na saighdiúirí 
sin  a  mharaigh  aon  duine  nár  chloígh  leis  na  rialacha  nua  a 
cuireadh i bhfeidhm—an cuirfiú san áireamh. Bhí go leor scéalta 
uafásacha cloiste ag Olga fúthu. Bhí patról amháin ann agus bhí 
go leor cloiste aici fúthu sin go mór mór. Loisc siad ina mbeatha 
na daoine nár chloígh leis an gcuirfiú.  
 
10:15. Bhí sí tar éis cúig nóiméad déag a chaitheamh ar an talamh 
ach ní raibh saighdiúir ná patról ar bith le feiceáil. Ní raibh duine 
ná deoraí le feiceáil. D’éirigh sí. B’fhéidir go raibh seans aici fós. 
Ghlan sí na deora agus tharraing sí anáil throm. Ní raibh sí ach 
cúig  nóiméad  ón  mbaile.  Bhí  droch-chuma  ar  a  cos  fós  ach 
bheadh sí ceart go leor. Ní raibh sí ach cúig nóiméad ón mbaile. 
Cúig nóiméad a bhí ag teastáil uaithi, sin an méid. Bhí daoine fós 
ag breathnú amach trí na fuinneoga uirthi. Ní chabhróidís léi ach 
bhí trua acu di. Bhí cuma an bháis uirthi, is dóigh. Ach bheadh sí 

                          250 
 


marbh roimh i bhfad dá bhfanfadh sí amuigh sa sneachta pé scéal 
é—d’aimseodh patról í nó gheobhadh sí bás den fhuacht. Ní raibh 
an dara rogha aici. Bheadh uirthi iarracht a dhéanamh an baile a 
shroicheadh.  
 
Sheas sí ar an gcos gortaithe. Bhuail ráig phéine í agus chaoch sí 
na súile leis na deora a dhíbirt. Ní raibh an dara rogha aici. Scinn 
an  phian  nimhneamh  suas  ina  cos  le  gach  coiscéim  agus  lig  sí 
geoin aisti ach lean sí ar aghaidh. Ní raibh sí ach cúig nóiméad ón 
mbaile.  
 
Mhúch marbhchiúnas aduain na hoíche í ach lean sí ar aghaidh ag 
siúl.  
 
Bhí sé deacair agus pianmhar ach lean sí ar aghaidh. 10:20. Bhí sí 
ábalta an t-árasán a fheiceáil. Bhí solas san fhuinneog—an raibh a 
teaghlach  ag  fanacht  uirthi  fós?  An  raibh  dóchas  acu  fós  go 
dtiocfadh  sí  abhaile  slán  sábháilte?  An  dtiocfadh  sí  abhaile  slán 
sábhailte? 
 
Bhí an phian ina cos chomh dona sin anois gur cheap sí ar feadh 
soicind  go  raibh  a  cos  trí  thine.  Bhí  dath  níos  measa  fós  uirthi 
anois, corcra déistineach a chuir samhnas uirthi. Ach ba chuma léi 
dá  dtitfeadh  an  chos  di,  fad  is  a  bheadh sí  sa  bhaile.  Lean  sí  ar 
aghaidh. Bhí sí i bhfad níos moille anois ach bhí sí ábalta an t-
árasán  a  fheiceáil  agus  ní  raibh  fágtha  ach  dul  trasna an  chlóis 
súgartha agus bheadh sí ann. Bhí deora áthais léi anois agus bhí a 
croí ag pléascadh le faoiseamh. Bhí sí beagnach ann. Ní raibh a 
fhios aici cén chaoi, ach d’éirigh léi.  
 
10:25.  Bhí  sí  beagnach  ansin.  Bhí  sí  chomh cóngarach.  Bhí  sí 
ábalta  an  solas  ina  hárasán  a  fheiceáil  fós.  Dá  mbreathnódh  a 
teaghlach amach an fhuinneog bheidís ábalta í a fheiceáil. Bhí sí 
beagnach ann. Shiúil sí thar luascán briste agus léas dóchais ina 
croí. Bhí sí beagnach ann.  

                          251 
 


 
10:26.  Stad  sí. Rinneadh  gual  dá  croí  agus  chuaigh  creathán 
fuachta tríthi. Bhí duine éigin ag teacht.  
 
10:27.  Bhí  duine  éigin  ag  teacht.  Bhraith  sí  go  raibh  neach 
neamhshaolta  éigin  ina  shuí  ar  a  brollach,  ag  cur  a  mheáchain 
iomláin uirthi, sa chaoi is nach raibh sí ábalta anáil a tharraingt. 
Bhí an líonrith á plúchadh agus mhothaigh sí a croí ag bualadh ar 
luas mire ach ní raibh neart aici air. Sheas sí mar a bheadh dealbh 
ann,  ina  staic  leis  an  bhfaitíos.  Bhí  sí  ag  iarraidh  rith  nó  dul  i 
bhfolach nó scréachach fiú ach níor fhéad sí. Bhí pairilis uirthi le 
heagla.  
 
Bhí sé chomh ciúin go raibh sí ábalta bualadh a croí a chloisteáil. 
Bhí sí ábalta gach uile rud a chloisteáil. Go háirithe na fir a bhí ag 
teacht.  Líon  a  colainn  le  huamhan  a  d’fhág  gan  lúth  na  ngéag  í 
agus  chuir  guthanna  arda  na  bhfear  scéin  uirthi.  Bhí  siad  ag 
teacht. Níor tharraing sí anáil.  
 
Spás oscailte a bhí sa chlós súgartha mór seo agus ní fhéadfadh sí 
dul  i  bhfolach  ann.  Barr  air  sin,  an  geimhreadh  a  bhí  ann—ní 
raibh oiread is duilleog amháin ar na crainn arda. Ní raibh sceach 
ar bith a choinneodh i bhfolach í ar na saighdiúirí. Agus ní raibh 
aon dabht ach gur shaighdiúirí a bhí ann. Ní bheadh aon duine eile 
amuigh  ag  an  am  seo  agus  ní  bheidís  ag  gáire  go  láidir  dá 
mbeadh. Bhí sí chun bás a fháil amuigh anseo. Níor smaoinigh sí 
riamh ar an mbealach a bhfaigheadh sí bás. Ní go dtí an oíche seo. 
Ní raibh sí ag smaoineamh ar aon rud eile anois. Is dócha gur shíl 
sí i gcónaí go bhfaigheadh sí bás suaimhneach ina leaba féin agus 
í 80 bliain d’aois ar a laghad. Ní ag sé bliana déag d’aois, i gclós 
súgartha. Agus na scéalta a bhí cloiste aici faoin bpatról seo ... Ní 
raibh  sí  ag  iarraidh  smaoineamh  ar  na  scéalta  sin.  Chrúbáil  an 
eagla ar a cliabh agus phreab a croí ina béal. Bhraith sí go raibh a 
cosa marbh fúithi.  
 

                          252 
 


Bhí  triúr  acu  ann.  Bhí  beirt  acu  mór  agus  téagartha.  Ní  raibh  a 
fhios aici cén fáth ar thug sí faoi deara é sin. Ní raibh sé ar intinn 
aici troid leo. Bhí an tríú saighdiúir níos lú ná an bheirt eile ach 
bhí cuma láidir air fós. Aigesean a bhí an gunna. Shíl sí freisin go 
raibh sé níos óige b’fhéidir—ní raibh féasóg mhór air, cosúil leis 
an  mbeirt  eile.  Ar  bhealach  aisteach  éigin  shíl  sí  go  bhfaca  sí 
cheana é. D’fhéadfadh sé a bheith ar comhaois léi i ndáiríre. Nó 
bliain nó dhó níos sine b’fhéidir. Bhí siad ag siúl ina treo, ag caint 
agus ag gáire go tréan. Níor bhog Olga.  
 
I dtobainne, stad siad den chaint. Bhí sí feicthe acu.  
 
Shleamhnaigh scéin siúil go slítheánta trí cholainn Olga. Líon an 
t-uamhan  go  neamhthrócaireach  í,  ag  coipeadh  ina  cuislí  go  dtí 
gur bhodhraigh bualadh a croí í. D’ardaigh sí a cloigeann beagán 
agus  bhreathnaigh  i  gceart  ar  na  fir.  Bhuail  preabadh 
pianpháiseach  a  croí  a  cluasa.  Bhreathnaigh  sí  sna  súile  ar  an 
saighdiúir óg sin ach ní raibh faic le léamh ar a éadan. Dhírigh sé 
an gunna uirthi. Dhún sí a súile.  


                          253 
 


           Gabhfaidh tusa amach romham 
                            
                   LIAM ÓG Ó HOISTÍN 
                            
Beirt  fhear.  Beirt  deartháireacha.  Seasta  taobh  lena  chéile  sa 
seomra  leo  féin.  Seomra  mór  i  seanteach  a  muintire.  Déanta  na 
fírinne, tógadh blianta a n-óige timpeall ar an seanteach seo, áit a 
raibh cónaí orthu. Bhí an teach beag seo suite ar chnocán agus ní 
raibh mórán spáis acu istigh ann, ach ba chuma leo, ba é an baile 
dóibh é. Gach titim agus gortú faighte acu ann. Tús agus deireadh 
gach  eachtra  agus  gach  turais.  Deora  caointe,  agus  deora  gáire 
araon.  Laethanta  móra  oibre  gan  cead  ar  bith  acu  a  bheith  ag 
gearán. Na béilí is fearr, cé go raibh siad gann in amanna. Áit ar 
fhás siad aníos, áit ar tháinig siad sna fir. Beirt in éindí. 
      Tadhg ab óige agus ba shéimhe, ar bhealach, agus Tomás 
ba shine, agus ba láidre, agus b’in é an chaoi a raibh sé i gcónaí. 
Beirt a bhí ard agus ionraic. Láidir agus uasal. Beirt ghaelach agus 
thar  a  bheith  múinte.  Tógadh  ar  an  gcaoi  sin  iad.  Choinnigh  a 
dtuistí smacht orthu, go dtí go raibh siad in ann smacht iomlán a 
choinneáil orthu féin agus bhláthaigh an bheirt faoina gcúram. Is 
go  cothrom  a  caitheadh  leo  i  gcónaí.  Níor  tugadh  tús  áite  do 
dhuine acu ar an duine eile ariamh, is cuma a gcás. Is ar mhaithe 
leo féin a rinneadh é sin, fiú murar thuig siad é.  
      Agus mná céile agus roinnt gasúr anois acu, ba láidir an 
caidreamh eatarthu i gcónaí, gan mórán trioblóide ar chor ar bith 
trí na blianta. Ach bhí cúrsaí an tsaoil ag athrú anois don bheirt 
acu.  Is  sa  seanteach  seo  a  bhí  tórramh  a  n-athar  ag  tarlú  faoi 
láthair.  Fuair  sé  bás  le  hailse  agus  aois  mhór  aige.  Bhí 
príomhsheomra  an  tí  ag  gabháil  do  na  cuairteoirí  uilig  a  tháinig 
chun a dtrioblóid a chásamh leo, agus bhí bean an tí, a máthair, ag 
plé leo siúd. D’éalaigh siad ón seomra mór le comhrá a bheith acu 
agus  le  rúinín  beag  faoisimh  a  fháil.  Ach  a  luaithe  a  sheas  siad 
isteach sa taobhsheomra eile, ar chúis éigin tháinig seanchuimhní 
ar  ais  chucu  beirt.  Mhúscail  nithe  beaga  an  tseomra  seo  cumha 
iontu i ndiaidh na seanlaethanta.  
                          254 
 


      An  phéint  ar  na  ballaí—níor  ghéill  fear  agus  bean  an  tí 
d’athrú datha ó leagadh an chéad chloch sa ngarraí beag a chuir 
tús  le  tógáil  an  tí.  Ní  daoine  malartacha  iad,  go  háirithe  agus 
cúrsaí an tí i gceist. An dath lofa glas sin—Atlantic Moss a bhí 
air—agus ní fhéadfadh Tadhg nó Tomás dearmad a dhéanamh ar 
an  ainm  sin  ó  na  laethanta  uilig  a  chaith  siad  taobh  istigh  ag 
péinteáil an tseomra. Thíos ar a ngogaide, ceithre nó cúig horlaí le 
gach  buille  den  scuab  phéinteála  a  chuir  siad  díobh.  Obair 
fhadálach. D’athraigh an phéinteáil de bheagán gach bliain de réir 
mar  a  bhí  an  bheirt ag  fás.  Níos  déine  a  bhí  sé  na  codanna  in 
íochtar a dhéanamh agus níos éasca orthu ansin na píosaí arda a 
fháil. Gach bliain, is cinnte go mbaineadh fear an tí an-phléisiúr 
as an éagaoin oibre agus na buachaillí ag dul in aois, ach fós féin, 
is  sciobtha  agus  is  glórach  an  íde  béil  a  thagadh  uaidh  dá 
ndéanfaidís praiseach ar bith, rud a tharla go minic.  
      Na  pictiúir  a  bhí  ar  crochadh  sa  seomra—ba  nós  leo 
drochmharcanna  an  bhalla  a  chur  i  bhfolach  taobh  thiar  de  na 
frámaí  sa  gcaoi  is  nach  n-aithneofaí  iad.  B’shin  cineál  an 
teaghlaigh seo. Ní raibh an balla sásta a laigí a nochtadh don saol. 
Ach cuireadh comhairle ar an mbeirt go rialta a bheith oscailte le 
daoine, agus gan rudaí, a laigí fiú, a choinneáil faoi cheilt nuair 
nár ghá. Moladh dóibh chomh maith fanacht le chéile i gcónaí.  
      Chuimhnigh siad ar scéal a d’insítí dóibh faoi bheirt ghael, 
deartháireacha  ach  an  oiread  leo  féin,  agus  bheartaigh  siad  ar 
shloinnte difriúla a bheith acu ar chúis éigin. Ní raibh a leithéid de 
rud  sa  nádúr  ag  na  deartháireacha  seo.  Moladh  dóibh  i  gcónaí 
oibriú le chéile, éisteacht le chéile, agus fanacht le chéile. Tadhg 
agus Tomás, beirt in éindí. 
      “Ní maith liom do thrioblóid”, “go dtuga Dia na Flaithis 
dó”,  “mo  chomhbhrón  leat”  a  chuala  siad  arís  is  arís  eile  sa 
seomra  mór  ó  na  cuairteoirí  uilig.  Is  álainn  an  chaoi  a  ndéantar 
cásuithe le duine trí Ghaeilge, ach b’fhearr leo gan na frásaí seo a 
chloisteáil ar chor ar bith. Tógadh ina nGaeil an bheirt acu seo, 
agus is beag gné den Ghaelachas nach raibh lánbhlaiseadh faighte 
acu di—ceol, spórt, piseoga, traidisiúin. Ach is dóigh gurbh í an 

                          255 
 


teanga  ba  lárnaí  sa  saol  acu.  Bhí  an  Ghaeilge  i  gcónaí  ina 
dtimpeall, ón gcéad lá ariamh agus an-chur amach acu beirt uirthi. 
Gaeilgeoirí amach is amach iad.  
      Tháinig  a  gcuid  Gaeilge  ón  bhfear  a  bhí  os  cionn  cláir 
anois, fear a d’inis na scéalta ar fad dóibh agus is ar fhear an tí i 
gcónaí a théann an chéad scéal. Scéalta béaloidis a bhain leis an 
áit  inar  tógadh  iad  ba  mhó,  ach  d’inis  sé  chuile  shórt  scéil  eile 
chomh  maith.  B’aoibhinn  leo  cluas  a  thabhairt  dá  sheanscéalta 
agus dá sheanrannta. Tugtha do mhórshaothair na Gaeilge chomh 
maith a bhí siad, ó tharla go ndeachaigh siad sa tóir ar an teanga i 
gcónaí. Agus iad tagtha in aois fir, is mór an dúil a bhí acu sna 
leabhair mhóra agus is annamh úrscéal, gearrscéal, dán fiú nach 
raibh ar a laghad fiacháil faighte acu air, is cuma an cháil. Ach is 
é  an  t-athair  a  chuir  an  síol  sin,  síol  na  teanga.  Rug  an  teanga 
greim orthu mar theaghlach agus ní raibh sí sásta scaoileadh leo. 
É sin ráite, rinne sí iad a threorú i gceart. 
      An  tseanfhuinneog  i  gcúl  an  tseomra—thug  sí  radharc 
amach  taobh  thiar  den  teach  dóibh.  Chuimhnigh  siad  ar  na 
laethanta báistí ag breathnú amach ar an asailín dorcha a bhí sa 
ngarraí ar chúl an ghairdín agus an chaoi ar lig siad orthu gur leo 
é.  Bhí  an-trua  acu  dó,  ach  níor  thuig  siad  nár  chuir  scaitheamh 
beag doininne isteach nó amach air. Tuile bháistí nó múr fiú. Ba 
chuma leis a throime a bhí an bháisteach. Deireadh bean an tí i 
gcónaí agus í ag baint an chraicinn d’fhataí sa gcistin go ndéanann 
múirín maitheas do mhúirín. Níor thuig na buachaillí a raibh sí a 
rá ach chuimhnigh siad i gcónaí ar an bhfrása féin.  
      Bean  álainn  a  bhí  inti,  bean  a  d’fhéach  le  dea-bhéasa  a 
mhúineadh  do  Thadhg  agus  do  Thomás  i  gcónaí,  agus  iad  a 
choinneáil  ar  fhear  an  tí  chomh  maith  ar  ndóigh,  nuair  a  bhí  a 
leithéidí ag teastáil. Thuig sí meon na bhfear agus an chaoi len’ 
iad a cheansú.  
      Agus an boladh móna—bhíodh tine bhreá mhóna ar lasadh 
sa teach sin acusan i gcónaí i mblianta a n-óige, agus ba mhinic a 
thagadh comharsana isteach, gan chuireadh, le suí sa teas. Daoine 
nach raibh fáil acu ar an teas sin ina dtithe féin. Ní hé sin le rá go 

                          256 
 


raibh airgead ag an teaghlach seo agus an bheirt deartháireacha ag 
fás aníos, ach rinne na tuistí cinnte go raibh tine ar lasadh dóibh 
agus iad tagtha abhaile ón scoil gach lá. D’aithnídís na daoine a 
thagadh  ar  cuairt  go  rialta.  Brídín  Uí  Fhlatharta  nó  Brídín  na 
nUibheacha  mar  a  thugtaí  uirthi,  Joe  Pheait  Bán,  Mícheál 
Mhaidhc ó bharr an bhaile. Scaití, thagadh carachtair isteach nach 
mbeadh aithne ag an mbeirt orthu.  
      Tháinig fear isteach lá amháin—“A leaids, fadaígí an tine 
ansin agus gabhaigí i leith isteach anseo! Seo Tom tagtha isteach 
ón oileán”—a dúirt fear an tí leo. Sula i bhfad, d’fhoghlaim siad 
faoin  saol  ar  an  oileán  agus  na  bealaí  éagsúla  a  bhí  acu  rudaí  a 
dhéanamh.  Tháinig  sé  i  dtreo  an  tí  toisc  go  bhfaca  sé  an  phúir 
dheataigh ón simléar, agus de réir mar a thuig an bheirt an scéal, 
bhí muintir an oileáin áirithe seo gafa le tinte. Bhí Tadhg an-óg i 
dtaca an ama sin agus ní raibh an cuairteoir seo chomh soiléir sin 
ina chuid cuimhní, ach labhair fear seo an oileáin faoi bhláth éigin 
nó faoi bhláthanna speisialta a bhí acu ann, agus chuimhnigh sé ar 
an méid sin.  
      Choinnigh siad orthu ag caint sa seomra. Bhí na cuimhní 
ar fad ag eitilt timpeall orthu agus b’amhlaidh go raibh siad in ann 
iad a phiocadh ón aer agus tumadh isteach iontu le chéile. Beirt in 
éindí,  mar  is  ceart.  Agus  ní  raibh  siad  ag  iarraidh  éalú  ó  na 
cuimhní  seo,  murab  ionann  agus  an  dream  a  chásaigh  bás  a  n-
athar leo istigh.  
      Lá amháin, casadh fear eile ar a n-athair agus bhí an fear 
seo ina chónaí ar oileán chomh maith. Ach níor mhol sé go hard 
an fear seo mar d’fhág an fear an t-oileán agus bhog sé trasna na 
tíre, áit ar chaith sé an chuid eile dá shaol i ndáiríre. Bhíodh sé ag 
cumadh litríochta faoina shaol sa gcathair mhór agus cumha air i 
ndiaidh a bhaile, ach níor aontaigh an t-athair leis sin. Shíl athair 
na mbuachaillí gur cheart fanacht sa mbaile an fhad is atá tú sásta 
ann.  Níl  ann  ach  an  baile  nó  an  tréigeadh,  dar  leis.  Bhíodh  sé  i 
gcónaí ag impí orthu gan an baile a thréigeadh go deo, ar ór ná ar 
airgead.  

                          257 
 


      Bhí deireadh na hócáide ag teannadh leo, agus ar bhealach 
bhí deireadh ag teacht le neart rudaí eile. An mhaidin dar gcionn, 
bheadh orthu fear an tí a thabhairt amach as an teach agus chun an 
tséipéil le haghaidh na sochraide. Chuimhnigh siad ar shochraid 
Dhaideo. An séipéal céanna, trí mhíle siar ó cheann an bhóthair.  
      Bhí siad i bhfad níos óige an tráth sin, agus níor thuig siad 
go díreach a raibh ag tarlú. Ach ar an lá sin, bhí rud éigin aisteach 
faoin  talamh  timpeall  ar  an  séipéal  agus  sa  reilig.  Nimh  ar  an 
ngaoth mar a bhíonn i gcónaí i reilig, ach ní raibh an talamh fliuch 
le báisteach, agus ní raibh dath buí ar an bhféar ó thriomú gréine. 
Fós  féin,  d’aithin  an  bheirt  rud  éigin  aisteach  a  bhain  leis  an 
talamh an lá sin, fiú agus aois óg acu. B’shin an chuimhne a bhí 
acu ar an ócáid agus ní raibh siad ag súil le bheith san áit sin arís. 
“Is fearr a bheith ag dul siar leis seachas soir”, a dúirt siad lena 
chéile áfach, agus bhí an chuma ar an scéal nach bhfeilfeadh rud 
ar bith eile dá n-athair gaelach.  
      Chríochnaigh  siad  an  comhrá  agus  réitigh  siad  le  dul 
amach  arís.  Réitigh  siad  le  dul  amach  sa  saol  nua  seo  a  bhí  ag 
fanacht leo ar an taobh eile den doras leochaileach adhmaid. Saol 
nach mbeadh taithí acu air. Chreid siad, áfach, nach bhfágadh an 
t-athair  iad  mura  mbeadh  sé  sásta  leis  an  oiliúint  saoil  a  tugadh 
dóibh.  
      Ní rógairí níos mó iad, ach aithreacha iad féin agus bheadh 
orthu  oidhreacht  agus  nósanna  a  muintire  a  sheachadadh  ar  an 
gcéad  ghlúin  eile—an  chomhairle  a  thabhairt,  an  Ghaeilge  a 
labhairt,  na  scéalta  a  insint,  na  tinte  a  réiteach.  Bheadh  cúram 
teaghlaigh  agus  tí  orthusan  anois.  Bheadh  orthusan glacadh  le 
cuairteoirí, agus strainséirí go minic, ach glacadh leo go cairdiúil 
agus go gaelach, mar is dual dóibh. Bheadh na cuimhní ann leo, 
agus sa gcaoi sin bheadh fear an tí fós sa seanteach ar an gcnocán. 
D’eitil na cuimhní a bhí timpeall orthu isteach sna ballaí, d’eitil 
siad  tríd  an  bhfuinneog,  chuaigh  siad  ar  ais  isteach  sna  pictiúir 
agus  is  ansin  a  thiocfadh  an  bheirt  deartháireacha  orthu  dá 
mbeidís ag teastáil. 

                          258 
 


      Sheas  Tomás  siar  lena  dheartháir  óg  a  scaoileadh  amach 
os a chomhair. Fear uasal é. Fir uaisle an bheirt acu. Lean Tadhg 
ar aghaidh ach d’oscail sé an doras agus sheas sé siar le Tomás a 
scaoileadh  amach  roimhe,  an  té  a  bhí  níos  sine  agus  níos  láidre 
agus b’in é an chaoi a raibh sé i gcónaí. “Gabhfaidh tusa amach 
romham”, a dúirt sé leis.  
                         


                          259 
 


              Dán do Chovid 
                      
             TRÍONA NÍ GHRÍOFA 
          
            Nár dúradh leat riamh 
          Go bhféadfá fanacht rófhada 
   I gcomhluadar nár thug cuireadh duit ariamh? 
             Táimid tuirseach díot 
   Traochta ag na srianta a bhrúigh tú orainn— 
  Cosc ar chuideachta, ar cheiliúrthaí, ar chóisirí 
        Ar an gcéad chomaoineach fhéin; 
     Agus ní ligeann tú do na mairbh go fiú— 
     Cuid mhór acu a bheireann tú féin leat— 
       Agus sochraidí ar siúl ar an scáileán 
          An séipéal nach mór folamh 
         Ach dornán beag ag caoineadh 
         Go huaigneach truamhéileach 
      Na barróga fíorúla rófhuar ró-aduain 
               Rófhada uathu. 
                      
         Ach chuir tú i gcuimhne dúinn 
          Nach neart go cur le chéile 
      (agus nach eolas go gafa in aontíos!). 
                      
Seachas leathbheannú trí fhuinneog an ghluaisteáin— 
            Ár n-intinn ar rudaí eile 
     Ag dul tríd an to-do list ar luas lasrach— 
            Den chéad uair le fada 
      Thugamar faoi deara ár gcomharsana, 
      D’ólamar tae lasmuigh ag am lóin leo 
      Na páistí scaoilte saor ón mbaile ranga 
  An cruinniú Zoom dallta agus curtha ina thost; 
   Aoibh an gháire in áit sprochaillí faoi na súile 
  Ceol na n-éan le cloisteáil i gciúnas na mbóithre 
            Le linn na dianghlasála. 

                    260 
          


                 
     Beifear buíoch díot i gcónaí 
  Iad siúd a chonaic an chéad chéim 
      A chuala an chéad fhocal 
   A chuir an bindealán ar an nglúin 
       Agus a ghlan na deora; 
       Iad siúd a d’éist i gceart 
       Den chéad uair le fada 
   Le scéalta na n-óg agus na sean; 
       Iad siúd a chaith an lá 
      In áit bheith ag breathnú 
    Ar an lá céanna ag dul tharstu 
         Gan lámh acu ann. 
                 
    Theastaigh go géar uainn ar fad 
           Pause a bhrú 
           Sos a thógáil 
         Anáil a tharraingt 
      Ár dtabhartaisí a fheiscint 
 “Ár mbeannachtaí a chomhaireamh”. 
                 
   Ach táimid réidh le filleadh anois 
         Ar an ngnáthshaol 
Má tá a leithéid de rud ann a thuilleadh. 
        Gread leat, a mhic! 
         Fág ár mbealach! 
    Fill ar an bpoll as a dtáinig tú! 
     Lig dúinn an pause a bhaint 
Agus ár seanphoirt a sheinnt in athuair. 


               261 
          

 

 
 

 
       I.     Dán chumh an uasail léigheanta, R. Saintil, deichmí, an 
              chéad lá 1839. 
               
              Beannacht dhuit, a Shaintil chóir, 
                mar do fuair Maecén ón bhfáidh, 
                ní bhfuil eile a cCorcha seóil. 
                aon do dhéinfeadh gniomh níos fearr. 
               
              Atá tú méinn, go huasal, árd, 
                ós cuimhne riot ar an ollamh, 
                ortsa béidh a mheas go bráth, 
                asé an bárd atá ad mholadh. 
               
              Áthrighe glé, iad so am chomhair, 
                lán do bheóir na Fódhla is fearr, 
                riamh aon trácht, ní raibh san Róimh 
                fíon caecúb is blasda breagha. 
               
              Romhán ceart aseadh tú féin, 
                Shaintil, mar Mhaecén árd, 
                nár dhearmad ar chor an éigis, 
                gan sean Bheoir chur ar a clár. 
               
       II.    An dara dán, chumh an uasail léigheanta, R. Saintil. 
                 
                Saintil! Is baodhach an Éigse dhíot, 
                Ón ttabhartas fuair sé uait lá aon, 
              Dá áthrach chóir, tá lán do dheagh-bheóir. 
                Ar a Sigle bhí, go soilléir, an aois, 
                             267 
 


               Is ó nách ró-bhaodhach is cóir bheith ort. 
             
               An éigse truagh, chomh binn ná fuil 
               Amhail tú féin, mar Maecénas 
            Do mholadh thú fíor, is sin ó chroidhe, 
               Na dhuain go caoin, go ttuilfhir meas. 
               Saintil go bráth, gan gábhadh, ad leas. 
  

 
                          271 
 
       Feadh na Mumhan ba sgéala truagh, 
           mar cuireadh ann ar an tsluagh. 
           do thuit amach an tocht’ lá déag 
           do Dheithmhi, ar Chlann bhocht Gaodhal. 
       Do chionn na diolaidís sraith trom 
           le Ryder Dubh, an Cléireach cam, 
           sior-shraith Teampuil, Deithchughadh dhaor, 
           ná fuil follas i ndlighe Dé. 
       Baintreacha agus mná aosda. 
           i nGuirt Ruaidh, cruinnighid le chéile, 
           ar Lá Nodlag, déanaid cuinne 
           chum gol dubhach, i ndiaidh a gcloinne. 
       IS fógraid uatha mallacht trom 
           do thuitim ar an gCléireach cham, 
           ar Cholleith leis, is Bagley bhaogh, 
           le ruathar orra is sgrios aon lae. 
       Caoinimíd le deóra guirt, 
           is caoinimíd go deó, an sgrios 
           san nGuirt ruaidh, thuit go déanach 
           ar a daoine, bhí go créachtach. 
       Ba chréachtach é, ba ghointeach a táir 
           ar dhaoine bhochta, gan osadh le faghbháil, 
           gan chosnamh aca, gan arm ná éide. 
           do dhíonfadh iad ar Chléir gan daonacht. 
       Nách truagh ar fad, nách creach go bráth, 
           óga Gaodhal bheith fann ar lár, 
           a ccrú dhorta go follas don tsaoghal, 
           do chionn Deithchughadh tá ’crádh Éirionn. 
       Nách truagh an sgéal, nách mór an táir, 

                             274 
 


    atá le fada ar Innis fáil; 
    acha gan chreideamh, gan chroidhe daonnacht, 
    le eanga is truagh iad, Clanna Gaodhail bhocht. 
Díog na Cléire, Rydir docht, 
    gan cúis do theasg na daoine bocht’, 
    le arm Uilliam, a ccrú gan cuimse, 
    san nGuirt Ruaidh do mhairbh na daoine. 
           
                    ******* 
           
Créad do dhéinfeadh a mná feasda, 
    acht bheith ag bualadh a mbánghlaca, 
    a ndiaidh na bhfear nár chaill a gcáil, 
    do thuit go fann, le arm námhad. 
Nách iongna ár ccroidhe ná pléasgann, 
    nách iongna ár n’ucc ná sraobann, 
    le deora guirt is éimh a mná, 
    le meud, le creach an trom áir. 
Beidh Rath Chormuic fada ag géur-ghol, 
    Uibh Liatháin agus Fear Maighe Féine, 
    tá an tír uile is Corcach Mumhan, 
    ag caoine an áir sa bhfeirg dá chionn. 
Beidh an laoi go bráth i gcumha, 
    is beidh Abha Mhór ag gol go dubhach, 
    i ndiaidh na Laochra, a samhail fíor 
    ní dhearcfamaid go deó arís. 
Ruider Dubh is Colleith cruaidh, 
    is Baglei baoth chuir ar an tsluagh, 
    mallacht a leinbh is mallacht a mná 
    go ttuitidh orra, go leanaidh go bráth. 
Rith is ruathar, creach gan faosamh 
    go ttuitidh gan osadh ar Colleith chreachtach, 
    ar Ridir leis, gan clann dá ccaoine, 
    ná dá ttionach, le céile guidhmíd. 
Díoth is donas is dochar na ndéigsúd 
    a cCocytus doimhinn, go rabhaid da dtraochadh 
    go dtuitidh ann, go luaith fá bhrón, 
    gan faghbháil fuasglaidh orra go deó. 

                      275 
           


       Gach naon uile, go leanaidh iad síos 
            go Tartarus dubh, i gceasnuidhe gan fuighil. 
            chuir ar na mbocht, dá ttorca gan faosamh 
            go bráth go bhfanaid gan aiseag don tsaoghal. 
 
The following note about the above poem is in one of his MSS. It 
is in a letter dated Thursday Night, January 29th [1835], referring 
to  the  poem  “Brád-chaoine  Philib  Cros”—to  be  discussed 
presently—“The  Dirge  of  Gortroe  is  now  printing,  which  I  trust 
may  meet  your  approbation.  It  will  be  embellished  with  some 
good  engravings.  My  poverty  as  a  priest  could  not  prevent  me 
from taking notice of the horrid slaughter and convey it down to 
posterity, that they may form some opinion of our oppression”.2  
       ... (78) The next poem is an elegy written by Fr. Matt on 
the occasion of the death of Fr. Paul O’Brien, Professor of Irish in 
Maynooth College. It has already appeared in Glór na nGaedheal 

                                            
2 Cuirtear i gcló, ag an bpointe seo, “Two other items by Fr. Matt in the same 
pamphlet”—“Parson  Firebrand”  (gníomh  drámata  a  thiteann  amach  sa  chúirt 
ghearr;  ‘The  Widow  Magrath’  agus  ‘Parson’  na  príomhcharachtair  agus  í  ag 
iarraidh go scaoilfí a mac saor ó phríosún (69–70)) agus “The Parson’s Address 
to  the  Yeomen  [Air—“Blue bonnets over the border”]” (71).  Tugtar cuntas, 
ansin, (71–75) ar “The Massacre of Rathcormac” “from the various reports in 
the little pamphlet compiled by Fr. Matt”. Tagraítear sa chuntas do “Reverend 
William Beresford” a raibh deachúna ag dul dó, agus dá ghníomaire Pilib Cros, 
agus deirtear linn go dtagraítear do Chros “in another of Fr. Matt’s ballads” ... 
“Mná bochta na Buirrinne, ag Caoine Philib Cros, do chionn a bhraighdinis a 
cCorca,  1834”.  “It  was  written,  as  Fr.  Matt  says,  at  a  friend’s  house  in 
Cloghroe, after a very pleasant dinner, when all were in good humour. Fr. Matt 
was asked for a song and he says, “I am so much the Irishman and so hostile to 
the bloody and ungodly tithe-system; and so fond of the native, that I did not 
know  how  to  refuse.  So  this  is  the  performance  for  you,  without  change  or 
without correction, and I do not know how you could hear anything about so 
insignificant a matter. I have not bestowed a thought on it until this night, and I 
had much difficulty in finding it among other attempts of mine”.” Tugtar téacs 
an chaointe ansin, mar aon le nótaí Horgan. Deirtear linn, ansin, gur cumadh 
dán  eile  an  oíche  chéanna,  “An  máilín  do  guideadh  uaim”,  agus  tugtar  na 
véarsaí dúinn, mar aon le véarsaí ó bhailéad eile a scríobh Horgan ar ábhar na 
ndeachúna, “An Bhaintreabhach agus an Ministir”. (76–78) 
                                276 
 


in the Cork Weekly Examiner, but unfortunately I do not know the 
date. 
 
       Is doilbh do thost, a Éire cháidh, 
           is dubhach do chlann, fé diombádh, 
           is tromchroidheach, faraoir, do chléir, 
           d’iompuigh a nduairceas do ghnáth-réir. 
       Ná déin iongnadh do mhéid mo bhróin, 
           ní cluinfear binn-ghuth cruite ceóil, 
           ní éistfear dán nó suairc-stair seann, 
           i mbarr mo chnoc nó i mbun mo ghleann. 
       Ní bheidh siansán seilge nó fuaim, 
           beidh m’fhíor-chlann go síor fá throm-ghruaim, 
           beidh géar-ghol dian, ó rinn go rinn, 
           ar feadh oileáin iathghlais Éireann. 
       Táim gan sliocht, gan chion, gan charaid, 
           tréigthe ag gach naon bhí am fharraidh, 
           cé ligfidh stair na sean Ghaedheal, 
           ó éag m’aonmhac, mo chreach chruaidh-ghéar? 
       Mo sgoth, mo bhláth, mo chrádh, mo cheas, 
           mo shagart suairc ab uaisle meas, 
           cé mharbhfas olc? cé dhéanfas maith? 
           cé chuirfea síol árd-riogh na bhflaith? 
       Cé stiúrfas cách i slighe na sean? 
           is truagh baill iar gcaillte a gceann, 
           is dithmbuan dóigh an tsaoghail táir, 
           is lúthgáir liom bheith gan lúthgháir. 
       Níor sheasaimh riamh ar altóir nDé, 
           fear ba líomhtha, ba úire féith, 
           dá mbfhéidir d’aingeal fás ar fheabhas, 
           ba dhual éisteacht le na oideas. 
 
 
                          278 
 


 
     

                                            
3 Tugtar téacs iomlán ‘Cathair Chonrí’ ag an bpointe seo (79–82). 
4 Tá dán eile, ‘Doctor Doyle. An Elegy. July 3rd, 1934’ i gcló idir an giota seo 
agus an giota deireanach. 
                          279 
 
 


                          281 
 


         Imeachtaí na Cuallachta 2019–2020 
                            
Bhí bliain den scoth againn i mbliana cé gur tháinig deireadh léi 
níos luaithe ná lena rabhamar ag súil. In ainneoin na paindéime, 
chaitheamar  cúpla  mí  iontach  ag  spreagadh  na  Gaeilge i  measc 
mhuintir Mhá Nuad. Chuireamar tús leis an mbliain i Mí Mheán 
Fómhair  lenár  gcruinniú  cinn  bliana  agus  thoghamar  coiste  na 
bliana. Bhí coiste spreagtha, paiseanta agus díograiseach againn i 
mbliana agus rinne siad sár-obair. Seo a leanas baill an choiste: 
 
Uachtarán                                       Lucy         Nic Aindrís 
Leas-Uachtarán                    Conchúr Ó Luadhóg 
Cisteoir                                Marie Claire Doherty 
Oifigeach Siamsaíochta                 Orlaith Towey 
Oifigeach Caidrimh Phoiblí  Bríd Ní Chaorthannáin 
Oifigeach Slándála                       Saoirse Delaney 
Oifigeach na bhFeachtas               Mícheál Ó Manacháin 
Ionadaithe na Chéad Bhliana         Chloe         Ní  Ruairc  agus  Louis 
                            Hannon 
Ionadaí na Dara Bliana          Craig Mac Gabhann 
Ionadaí na Tríú Bliana      Caitlín Loftus Kavanagh 
Ionadaí Iarchéime                          Laurie      Doré 
Ionadaí Froebel                     Alannah Ní Fhailbhe 
Ionadaí Scéime                           Erica Ní Eidhin 
Ionadaí CLG                                  Seán      Heslin 
Oifigeach   Gaeilge   agus  Ruairí Weiner 
Gnóthaí  Cultúrtha  (Aontas  na 
Mac Léinn) 
 
Rinneamar  go  leor  rudaí  iontacha  i  mbliana.  Chuamar  i  mbun 
feachtais  chun  Seomra  na  Gaeilge  níos  mó  a  fháil  trí  litir  a 
sheoladh chuig Uachtarán na hOllscoile agus sínithe a bhailiú dár 
n-achainí.  Tá  áthas  orainn  a  rá  go  raibh  rath  ar  an  bhfeachtas, 
cuirfear  seomra  nua  ar  fáil  dúinn  san  fhoirgneamh  nua  ar 

                          282 
 


champas.  Anuas  air  sin  d’éirigh  linn  duais  don  Chumann  is  mó 
feabhas ag Gradaim na gCumann a bhuachan. Ghlacamar páirt i 
gComhrá 2019 agus Gaeilge 24 a bhí curtha ar bun ag Conradh na 
Gaeilge.  D’eagraíomar turas  go  dtí  Oireachtas  na  Samhna  i 
mBaile Átha Cliath agus d’fhreastail ionadaithe ón gcoiste ar an 
Ardfheis  i  gContae  na  Gaillimhe.  Bhí  ‘Tae  agus  Plé’  ar  siúl 
againn  gach  Máirt  agus  Déardaoin  i  Seomra  na  Gaeilge  agus 
d’eagraíomar  cúpla  ‘Pop  Up  Gaeltacht’  i  rith  na  bliana  chomh 
maith. Bhí Lá Nollag na Cuallachta ar siúl i Mí na Nollag agus 
bhí imeachtaí ar siúl ar feadh an lae.  
      D’oibríomar  leis  na  cumainn  eile  ar  champas  go  minic  i 
mbliana.  Ghlacamar  páirt  sa  chomórtas  a  bhí  ar  siúl  ag  an 
gCumann  Damhsa  agus  an  seó  cluichí  a  bhí  ar  bun  ag  an 
gCumann  Rochtanais  chun  airgead  a  bhailiú  ar  son  na 
carthanachta ‘Ataxia’. Chuireamar an dráma dátheangach ‘Aisling 
Aisling’  ar  siúl  in  éineacht  leis  an  gCumann  Drámaíochta  san 
Aula  Maxima  (féach  an  ghearrthuairisc  thíos),  agus  ghlacamar 
páirt  i  Seó  na  gCumann  a  d’eagraigh  Coláiste  na  Tríonóide  i 
gClub Chonradh na Gaeilge.  
      Bhí  an-rath  ar  fad  ar  Sheachtain  na  Gaeilge  i  mbliana.  I 
measc na n-imeachtaí a bhí ar siúl againn bhí taifeadadh beo den 
phodcraoladh Beo  ar  Éigean agus  painéal  ‘Gníomhaíochas  agus 
an Ghaeilge’ ar siúl in Aontas na Mac Léinn. Ina theannta sin bhí 
Tráth na gCeist ar siúl i dteach tábhairne Uí Bhrádaigh agus bhí 
Ceardlann  Amhránaíochta  ar  an  Sean-Nós  le  Sailí  Ní 
Dhroighneáin ar siúl chomh maith. Gan aon amhras bhí díomá an 
domhain  orainn  ar  fad  nuair  a  tháinig  deireadh  tobann  leis  an 
mbliain  agus  bhí  ár  gcroíthe  brúite  agus  muid  ag  fágáil  slán  le 
coiste  na  Cuallachta  2019–2020  ach  táimid  ag  tnúth  go  mór  le 
fáilte a chur roimh bhaill an choiste nua agus fanfaidh cuimhní na 
bliana atá thart linn go deo na ndeor. 
 
‘Aisling Aisling’ 
Níl  amhras  ar  bith  faoi  ach  gurbh  é  buaicphointe  imeachtaí  na 
Cuallachta sa bhliain acadúil 2019–20 ná an dráma nua-scríofa a 

                          283 
 


cuireadh ar stáitse an Aula Maxima, dhá oíche as a chéile, díreach 
roimh dhianghlasáil Mhí an Mhárta. Duine de mhic léinn na dara 
bliana,  Helen  de  Búrca,  a  scríobh agus a  stiúir Aisling,  Aisling. 
Comhfhiontar  idir  Cuallacht  Cholmcille  agus  Cumann 
Drámaíochta na hOllscoile ab ea an léiriú agus rinne gach éinne a 
bhí  bainteach  leis  éacht. Tá  cuid  den  dráma  seo  lonnaithe  i 
ndomhan  na  brionglóidíochta  agus  bhí  géarghá,  dá  bharr,  le 
samhlaíocht  agus  le  crógacht  agus an  suíomh  á  dhearadh.  Le 
húsáid iontach  soilse  agus  ceoil  d’éirigh  leis  an  bhfoireann  an 
lucht  féachana  a  thabhairt  leo  ón  domhan  réalaíoch,  i  stiúidió 
teilifíse ina  ndéantar  cláir  do  pháistí,  go  dtí domhan  úd  na 
brionglóidíochta.  
      Seachtar  a  ghlac  páirt  san  aisteoireacht:  Ciara  Farrell 
(‘Aisling),  Cian  Neary  (‘Basil’),  Jonathan Cunniffe  (‘Ed’),  Seán 
Heslin (‘Fiachra’), Alexandra McKennna (‘Meg’), Sophie Byrne 
Carter (‘Cathy’) agus Muireann Corkery (‘Riley’), agus bhí scata 
eile  taobh  thiar de  na  cuirtíní  a  chinntigh  go  raibh  an-oíche 
amharclannaíochta acu siúd a d’fhreastail ar na léirithe. 


                          284 
 


  

                                                                                  Mheán Fómhair 2012, foilsíodh toradh
                                                                                  mo chuid taighde mar thuarascáil 40
                                                                                  leathanach faoin teideal céanna sin Béarla
                                                                                   na Leabhar. Tionscnaíodh díospóireacht
                                                                                  ag an gcomhdháil faoi straitéis nua
                                                                                  léitheoireachta don Ghaeilge; agus nuair
                                                                                  a bhí comhairliúchán poiblí ar bun
                                                                                  faoin straitéis bliain ó shin, cuireadh mo
                                                                                  thuarascáil ar fáil mar ábhar tagartha
                                                                                  maidir le ceisteanna aistriúcháin. Tá fáil
                                                                                  ar Béarla na Leabhar ag www.gaeilge.ie ,
                                                                                  mar aon le leagan giorraithe i mBéarla,
                                                                                   The Language of Books.
                                                                                    Bhí súil agam an t-alt seo a scríobh do
                                                                                   Combar nuair a bheadh an straitéis nua
                                                                                  ar an saol agus cinneadh déanta faoin
                                                                                  bpolasaí aistriúcháin, ach is cosúil go
                                                                                  mbeidh fuireadh sách fada leo araon fós.
                                                                                  Dúradh liom go bhfuil an straitéis á pié
                                                                                  ag Grúpa Oibre inmheánach de chuid
                                                                                  Fhoras na Gaeilge; tá súil go reachtálfar
                                                                                  babhta eile comhairliúcháin nuair a

                                                                                  bheidh dréachtstraitéis ar fáil; agus maidir
                                                                                  le maoiniú aistriúcháin, 'breathnófar ar an
                                                                                  geeist seo aris nuair atá an straitéis á plé'
                                                                                     Faraor, is minie na focaii 'straitéis',
                                                                                  'conspóid' agus 'Foras' in aon abairt
                                                                                   amháin le blianta beaga anuas. Nil
                                                                                   conspóid na n-aistriúchán ficsin ar aon
                                                                                   chéim le mór-achrainn eile a tharla le
DUR IMMA                                                                           déanaí; ach ag an am céanna, tugann sí
                                                                                  léargas spéisiúil ar chúrsaí leabhar agus
Tugann an chonspóid a bhaineann le haistriú ficsin i                              léitheoireachta na Gaeilge i gcomhthéacs
                                                                                   idirnáisiúnta.
mBéarla go Gaeilge léargas spéisiúil dúinn ar chúrsaí
                                                                                  AISTRIÚCHÁIN Ó BHÉARLA-
leabhar agus léitheoireachta na Gaeilge i gcomhthéacs                              ÉILEAMH AGUS ARGÓINT
idirnáisiúntüy a deir
                             Anna Heussajf                                        An Garbhán an teideal Gaeilge ar The
                                                                                   Gruffaloy leabhar cáiliúil do pháistí faoi
  Ni léifeadh aon duine leabhar i nGaeilge ,  agus mar thoradh air, d'iarr Foras na luchóg a chuaigh ag siúl sa choill. Gabriel
  dá mbeadh an rogha acu an bunleabhar a  Gaeilge orm dreas taighde a dhéanamh ar Rosenstock a rinne an sáraistriúchán,
  léamh i mBéarla.                       pholasaí agus ar chleachtais mhaoinithe a d'fhoilsigh an Gúm sa bhliain 2000.
  Without translations from English , we  aistriúcháin idir Béarla agus Gaeilge, Díoladh os cionn 4,000 cóip den Garbhán
  would not have the same breadth and    i gcomparáid leo siúd i gcás teangacha laistigh de bheagán blianta - ni nárbh
  quality of books available for Welsh mionlaigh eile, Breatnais, Gaeilge na ionadh, seans, ó díoladh breis is deich
  readers, but this is always a contentious hAlban agus Baseais ina mease. An milliún cóip i mBéarla, agus gur aistríodh
  issue.                                 bhfuil polasaí i dtíortha eile mar atá in go breis is 40 teanga eile é freisin.
                                         Eirinn, gan tacú le haistriúcháin ficsin    Fuair mé figiúir díolacháin ar
TUAIRIMÍ IAD SIN A CUIREADH I            idir an teanga thromlaigh agus an teanga aistriúcháin eile ó Bhéarla, don tréimhse
MO LÁTHAIR nuair a thosaigh mé mhionlaigh? Cad iad na seánraí leabhar ó foilsíodh iad go dtí an bhliain 2010:
ag fiosrú conspóidí faoin aistriúchán is mó a aistrítear agus cén t-éileamh a
ficsin ceithre bliana ó shin. D'fhoilsigh bhíonn orthu?                            • Harry Potter agus an Orchloch , a
Combar alt liom faoin teideal Béarla na    Ag an gComhdháil faoin Léitheoireacht      d'aistrigh Máire Nic Mhaoláin do
Leabhar i mí Dheireadh Fómhair 2010; a tionóladh i mBaile Atha Cliath i mí            Bloomsbury: ar a laghad 10,000 cóip,

16 I MEÁN FÓMHAIR 2014


                           This content downloaded from 149.157.153.103 on Thu, 11 Apr 2019 15:03:05 UTC
                                          All use subject to https://about.jstor.org/terms


                                                                                                         CÚRSAÍ EALAÍNE


                                           Tá Clár na Leabhar Gaeilge freagrach Bhéarla, nó eisceachtaí a cheadú, nó tacú
                                         as scéimeanna maoinithe do na            le dornán aistriúchán gach bliain i seánraí
                                         foilsitheoirí príobháideacha -  Coisfaoi leith, Life, mar shampla leabhair don aos
                                         Ciò Iar-Chonnacht, Futa Fata, ógCoiscéim agus ďfhoghlaimeoirí fásta. Ach tá
                                         agus comhlachtaí eile. Ó 2008 castaí i  eileleith, sa scéal lena chois sin.
                                         tá polasaí ag an gClár gan cúnamh Tá Clár na Leabhar ag feidhmiú faoi
                                         maoinithe a thabhairt daistriúcháin ó     scáth an Fhorais. Is cuid den Fhoras
                                         Bhéarla in aon seánra. An polasaí a  freisinbhí    é an Gúm, a fhoilsíonn réimse
                                         ann roimh 2008, nuair a bhí Bord  leabharna         do pháistí - agus aistriúcháin
                                         Leabhar Gaeilge i mbun na scéimeanna, ó Bhéarla ar nós An Garbhán ina mease.
                                         ná gan tacú le haistriúcháin ó Bhéarla Is cosúili  gur faide gob na gé ná gob an
                                         geoitinne ach eisceachtaí a cheadú nuair ghandail, a  agus mhéadaigh ar an gconspóid
                                         bhí fiúntas ar leith leo.                 sa bhliain 2012, nuair a thug an Foras féin
                                           Aontaíonn gach foilsitheoir,            cúnamh maoinithe do Walker Eireann,
   de réir foinsí iontaofa;              scríbhneoir agus díoltóir leabhar Gaeilge fochomhlacht de chuid mórfhoilsitheora
• Fiacla Mhamó agus S cu ab Fiacal Dan ny gur chóir leanúint le tosaíocht a thabhairt idirnáisiúnta, le ceithre phictiúrleabhar le
   a scríobh Brianóg Brady Dawson  doi       bhunsaothair Ghaeilge. Tacaíonn Clár húdair Eireannacha a aistriú go Gaeilge,
   mBéarla agus i nGaeilge don O'Brien na Leabhar le haistriúcháin ó theangacha Stiúcaí Stiúgtha ina mease. Airgead
   Press: idir 4,000 agus 10,000 cóip.   seachas Béarla freisin. An rogha, más ea, stáit do Walker, más ea, ach gan pingin
• Deireadh Seachtaine Craiceáilte , gearr- ná cosc iomlán ar mhaoiniú aistriúcháin ó  rua ceadaithe ďfhoilsitheoirí beaga na
   úrscéal le Roddy Doyle, a daistrigh
   Cathal O Manacháin do New Island:
   1,780 cóip.                                    An bhfoilsítear an iomarca cnuasach
• Eachtraí Eilíse i dTtr na nlontas ,
   aistriúchán Nicholas Williams ar scéal
   cáiliúil Lewis Carroll, a ďfhoilsigh caol seang atá gann ar sheoda? An túisce
   Coiscéim agus ansin Evertype: 800
   cóip.                                                    margadh na Gaeilge ag freastal
• Banríon Alainn an Líonáin, ceann
   de dhrámaí Martin McDonagh a                               ar scríbhneoirí ná ar léitheoirí?
   daistrigh Micheál Ó Conghaile
   do Chló Iar-Chonnacht: 800 cóip.
                                          Gaeilge don chúram céanna.               cheannach na mbunsaothar; go bhfágtar
  Is figiúir iad siúd a ghealfadh croi An cás ar son na n-aistriúchán ó Bhéarla    bunsaothair faoi mhíbhuntáiste toisc
mórán foilsitheoirí. Agus ó shin i leith, ná go meallann siad léitheoirí de bharr go gur lú an costas foilsithe ar aistriúcháin
thuill aistriúcháin eile ó Bhéarla iomrá  bhfuil margaíocht déanta dóibh cheana; agus ar chomheagráin (a fhoilsítear i
agus éileamh: ina mease, na clasaicí go dtugann sé misneach agus saibhriú dteangacha éagsúla ag an am céanna);
An Hobad agus Cú na mBaskerville stór a       focal do léitheoirí scéal a léamh as  agus má osclaítear an damba nach fada
ďfhoilsigh Evertype; na pictiúrleabhair Gaeilge atá ar eolas acu cheana i mBéarla; go scuabfar na bunsaothair i leataobh ag
Stiúcaí Stiúgtha agus Tombais Méid mo nach féidir páistí ná déagóirí a choimeád tonn tuile an Bhéarla. Ar thaobh amháin
 Ghrá Duit a ďfhoilsigh Walker Eireann; scoite ó mhórchultúr an Bhéarla agus de, maítear nach bhfuil mórán éilimh
agus sraitheanna ar nós Na Deich gCinn go mbíonn gradam ag leabhar Gaeilge  orthu;a       ar an taobh eile de, go mbeadh ró-
is Measa - mistéirí aisteacha, bithiúnaigh bhfuil a chomhpháirtí Béarla le feiceáil éileamh sa  orthu.
ghránna is eile - a ďfhoilsigh Futa Fata. siopa; agus go léann páistí agus fiú daoine Tá cead ag gach foilsitheoir a rogha
Ní fada freisin go bhfoilseoidh an Gúm  Anfásta an leabhar céanna faoi dhó nó faoi  leabhar a sholáthar, a dúradh liom freisin,
Leon , an Bandraoi agus an Prios Éadaigh chúig ,  nuair is saothar ar leith é. Thairis agus má tá éileamh ar aistriúcháin ó
a daistrigh Antain Mac Lochlainn; sin, maítear go gcabhraíonn aistriúcháin Bhéarla, cén gá le lámh chúnta Chlár
agus beidh ceithre cinn de leabhair Enid le méadú ar an soláthar iomlán leabhar    na Leabhar? An freagra a tugadh ná go
Blyton sa tsraith The Famous Five ar fail Gaeilge agus ar sheánraí atá gann, mar geaithfear 2,000 cóip de leabhar a dhíol
i nGaeilge ó Chló Iar-Chonnacht shampla,an           úrscéalta do dhéagóirí agus ar an meán chun na costáis a chlúdach,
 fómhar seo. Is léir go bhfuil éileamh  fieseanag  éadrom do léitheoirí fásta.     agus gurb annamh ráchairt dá sórt ar na
léitheoirí ar aistriúcháin ó Bhéarla ar     An cás in aghaidh na n-aistriúchán saolta seo.
 ardchaighdeán, ach ceist eile, ar chóir ná go bhfuil an margadh teoranta agus       Tá réimse leathan tuairimí ó
 airgead stáit a chaitheamh ag tacú leo? gur bagairt iad ar mhaoiniú agus ar fhoilsitheoirí, scríbhneoirí, aistritheoirí,

                                                                                                             COMHAR I 17


                           This content downloaded from 149.157.153.103 on Thu, 11 Apr 2019 15:03:05 UTC
                                          All use subject to https://about.jstor.org/terms


                                                                                   aos óg inniu, is aistriúcháin nó cóiriú
                                                                                   iad 40% díobh, agus sraitheanna ar nós
                                                                                   Horrid Henry agus Sleepover Club ina
                                                                                   mease; foilsítear riar maith aistriúchán ó
                                                                                   Bhéarla d'fhoghlaimeoirí fásta agus corr-
                                                                                   aistriúchán do léitheoirí líofa fásta.
                                                                                     I geás na Bascaise, is aistriúcháin nó
                                                                                   comheagráin iad 65% de na leabhair
                                                                                   don aos óg, a bhformhór ón Spáinnis,
                                                                                   Catalóinis agus Gailísis. Tá polasaí ann
                                                                                   lion mór leabhar don aos óg a fhoilsiú,
                                                                                   agus aistrítear bunsaothair Bhascaise
                                                                                   go dtí na teangacha comharsanacha ina
                                                                                   seal féin. Is aistriúcháin iad 15% de na
                                                                                   saothair liteartha a fhoilsítear as Baseais
                                                                                   do dhaoine fásta, cuid acu ón Spáinnis
                                                                                   agus ón bhFraincis, agus bíonn comórtas
díoltóirí leabhar Gaeilge agus daoine     a mheastar an maoiniú i geás Ghaeilge  naardghradaim ar siúl gach bliain leis na
eile le léamh sa tuarascáil Béarla na     hAlban, mar shampla, gan idirdheighilt leabhair a aistreofar a roghnú.
Leabhar. Ní ceist shimplí í seo, agus idir ní  faoibunsaothair agus aistriúcháin. I geás Ar Oileáin Fharó, tosaíodh ar
chúrsaí aistriúcháin amháin atá sí. Is cur  na Breatnaise, na Bascaise agus na Faróise, athbheochan na teanga dúchais sna
amú airgid é maoiniú a thabhairt daon glactar le haistriúcháin mar chuid dhílis, 1930i. I 1986, tionscnaíodh polasaí
leabhar nach bhfuil ar ardchaighdeán dhearfach den soláthar leabhar; agus tá láidir le comheagráin a fhoilsiú as Faróis,
scríbhneoireachta agus táirgeachta,  fianaisea     ann go gcabhraíonn scéimeanna Danmhairgis, íoslainnis, Sualainnis
dúradh, is cuma bunsaothar nó aistriúchán aistriúcháin agus comheagráin le cothú agus teangacha comharsanacha eile,
é; agus is féidir gach polasaí faoin spéir  naa  léitheoireachta agus le feabhas  aragus aistrítear go leor leabhar don óige
leasú ach ní bheidh rath ar mhargadh na réimse agus ar chaighdeán na leabhar  saó Bhéarla freisin. Seo a leanas mar a
leabhar Gaeilge go dtí go mbeidh córas teanga mhionlaigh.                          scríobh Marna Jacobsen, eagarthóir an
fónta, feidhmiúil ann le margaíocht agus Ach is ceist chonspóideach í i ngach fhoilsitheora BFL:
dáileachán a dhéanamh orthu, rud atá  intir, nach mór, agus chuala mé athrá ar
easnamh le fada an lá.                    na hargóintí céanna maidir le héileamh (At first), many criticized and said the
  Dúradh go láidir freisin gur saothar agus le tionchar na n-aistriúchán. Mar ba publishing house was forcing a foreign
cruthaitheach é an dea-aistriúchán, agus léir dom in Éirinn, bhí meon polaitiúil i culture on the Faroese children. This
gur minie a oireann cóiriú scaoilte seachas geeist ar gach taobh - daoine a fheiceann argument is near non-existent now,
aistriú dílis.                            an teanga mhionlaigh mar sciath            primarily because otherwise we
                                          cosanta nó mar dhiúltú don mórchultúr      wouldn't be able to publish as much
COMPARÁIDÍ LE
                                          impiriúlach ag argóint leo siúd a ghlacann children's and teenage literature in our
CLEACHTAIS I DTÍORTHA
                                          le saol dhátheangach inar féidir beagán own language. In our eyes, being able
EILE                                      dacmhainní an Bhéarla, abair, a chur to publish books in a constant flow has
Rinne chun tairbhe na Gaeilge. mé meant a rise  in the statustaighde of books in                                                                                             samplach ar an scéal
i geás Sa Bhreatain Bheag,  ceapadhocht polasaí sna the Faroese language; and also  thatgeinn co-                                                                             eile de theangacha
mionlaigh: 1980i le réimse, soláthar agus caighdeán productions and  translationsGaeilge help to                                                                          na hAlban, Breatnais
agus na leabhar  BreatnaiseBriotáinis a fheabhsú do gach develop the vocabulary of our language                                                     sna tíortha Ceilteacha;
Baseais aoisghrúpa. Mar thoradh air,  díoltarar tri and visual standard  of thetheorainn books... Our                                                                                                      na Spáinne agus
na Fraince; Faróis ar na hoileáin san     oiread úrscéalta Breatnaise do léitheoirí  motto has always been: quality in our
Atlantach Thuaidh; Freaslainnis in        fásta sa lá inniu is a dhíoltaí 30 bliain ó  own language.
oirthuaisceart na hlsiltíre; Friúilis in  shin. Bhí aistriúcháin ó Bhéarla mar ghné
oirthuaisceart na hlodáile; agus Máltais den pholasaí: leabhair le scríbhneoirí I geás na Briotáinise, is aistriúcháin iad
na Meánmhara.                             ar nós Raymond Briggs agus Michael aon trian den 100 leabhar a fhoilsítear
  Toradh an taighde ná nach bhfuil Morpurgo, mar aon le sraitheanna grá, gach bliain. Dúradh liom gur aistriodh
polasaí i réim in aon tir eile mar atá in uafáis agus bleachtaireachta. Bhí tóir arsuas le 80% díobh ón bhFraincis, go
Éirinn maoiniú a chosc ar aistriúcháin  óna lán acu, agus mhéadaigh freisin ar líon háirithe iad siúd do pháistí. Bíonn an-
teanga thromlaigh. Is de réir fhiúntas  anna scríbhneoirí Breatnaise a thug faoi éileamh ag gach aoisghrúpa sa tir ar
leabhair agus an phlean foilsitheoireachta na seánraí céanna. I geás leabhar don ghreannáin ar nós Tintin , Astérix , Titeuf

18 I MEÁN FÓMHAIR 2014


                           This content downloaded from 149.157.153.103 on Thu, 11 Apr 2019 15:03:05 UTC
                                          All use subject to https://about.jstor.org/terms


                                                                                                         CÚRSAÍ EALAÍNE


agus tuilleadh, agus aistrítear go leor aige ar chothú nósanna léitheoireachta léitheoirí fásta.
díobh go Briotáinis.                     na Gaeilge? An bhfoilsítear an iomarca • Foilsitheoirí san iomaíocht le chéile
  Go deimhin, tugann Tintin agus cnuasach caol seang atá gann ar sheoda? don mhaoiniú mar atá do scéimeanna
Astérix léiriú spéisiúil ar chomh scoite atá An túisce margadh na Gaeilge ag freastal eile. Ardchaighdeán táirgeachta mar
an Ghaeilge ó chultúr idirnáisiúnta an ar scríbhneoirí ná ar léitheoirí? An          choinníoll maoinithe.
aistriúcháin. Díoladh na céadta milliún  dtugtar taca maoinithe gach bliain • Más do léir tar éis sé bliana go bhfuil rath
cóip den dá shraith; tá siad ar fáil in chamán os  leabhar, idir phrós agus filíocht, ar na haistriúcháin agus nach bhfuil
cionn 100 teanga agus canúint ar fudnach ndíoltar thar leathchéad cóip díobh? soláthar na mbunsaothar thíos leo, éirí
an domhain, agus Breatnais, Briotáinis Tuigim go rímhaith nach ionann mór- as an scéim speisialta agus aistriúcháin
agus Gaeilge na hAlban ina mease;  ráchairtní i     agus fiúntas liteartha nó pléisiúr a mheas feasta de réir a bhfiúntais féin
mBéarla a céadscríobhadh iad, ach  léitheoireachta;de       ach ní hionann ach oiread mar a dhéantar le leabhair eile.
bharr go bhfoilsítear i mBéarla iad easpa ni    díolacháin agus fiúntas. Caithfear • Gearrchúrsaí traenála san aistriúchán
cheadófaí maoiniú dóibh i nGaeilge, leabhair áirithe a fhoilsiú a thugann ficsin do sheánraí éagsúla.
seachas dá roghnódh an Gúm cúpla ceann dúshlán léitheoirí agus nach nglactar • Comórtas go     Oireachtais daistriúcháin
a fhoilsiú.                              réidh leo dá réir; ach maidir le leabhair don atá aos óg agus do léitheoirí fásta.
                                         leibideach, leathscríofa nó faoi chlúdach
Ní FÉIDIR ANAILÍS A                                                                AGUS AN MHÍSEO
                                         leamh, fágann siad smál orainn go léir.
DHÉANAMH GAN EOLAS
                                         Agus cén fáth nach bhfoilsíonn Clár CHUGAINN... na
Le linn an taighde, chuaigh sé i         Leabhar Gaeilge - eagras a chaitheann Tá taithí aistriúcháin faighte agam féin
geion orm a laghad fíricí atá ar fáil ar  airgead poiblí - tuarascáil bhliantúil le roinnt blianta anuas. Idir 2009 agus
chúrsaí leabhar na Gaeilge. Nil liosta a thugann riar fíricí dúinn mar bhonn 2011, d'aistrigh mé tri leabhar fhíriciúla
beacht, iontaofa ann den líon leabhar anailíse?                                    ó Bhéarla go Gaeilge do Futa Fata agus
a fhoilsítear gach bliain: na seánraí                                              Dorling Kindersley, le cúnamh ó COGG.
                                          MOLTAÍ DON TODHCHAÍ
éagsúla; bunsaothair, aistriúcháin agus                                            Bhí Leabhar Mór na hEalaíne ar cheann
athchló; an líon d'aoisghrúpaí difriúla    Thosaigh mé ar chonair an taighde acu agus creidim go bhfuil éileamh maith
agus d'fhoghlaimeoirí fásta chomh maith seo tri sheans, nuair a rinne an t-údar ar na tri cinn i geónaí.
le léitheoirí líofa. I gcás na Faróise, mar Peter Tremayne teagmháil liom Le  sadéanaí, iarradh orm gearr-úrscéal
shampla, bhí eolas dá shórt ar fáil ar líne, bhliain 2010. Tá a chuid úrscéalta    do léitheoirí óga, The Book of Curses le
as Béarla agus Faróis araon, ar shuíomh bleachtaireachta i mBéarla suite in Eirinn  Conor Kostick, a aistriú go Gaeilge
Oifig Staidrimh na nOileán.              sa 7ú haois, agus córas dlí na mbreithiún do thionscadal digiteach ar a dtugtar
  Nuair a chíor mé féin suíomhanna       in úsáid ag an bpríomhcharachtar, Sister Léighleat. Má éiríonn leis, beidh
idirlín na bhfoilsitheoirí Gaeilge, seo Fidelma. mar  Díoladh na milliúin díobh ar  leabhair eile ar na bacáin.
a ďáirigh mé don bhliain 2010:           fud an domhain in os cionn 20 teanga, Maidir le haistriúchán ó Ghaeilge
                                         ach dúradh leis go geuirfeadh polasaí go Béarla - mórcheist eile a phléitear
• Foilsíodh thart ar 110 leabhar Gaeilge, maoinithe Chlár na Leabhar bac mór ar    sa tuarascáil Béarla na Leabhar - tá
   gan téaesleabhair san áireamh.        dheis aistriúcháin go Gaeilge.            taithí faighte agam air le tamall anuas.
• Do dhaoine fásta 64 leabhar agus Nuairdon        a thug mé faoin bhfiosrú, bhí Le spreagadh ó Chló Iar-Chonnacht,
aos óg 46.                                mé idir dhá chomhairle faoin geonspóid. rinne mé aistriúchán scaoilte go
• Bhí 16 aistriúchán ina mease, mar      Ach de réir a chéile, chuaigh an fhianaise Béarla ar m'úrscéal bleachtaireachta
   aon le tri leabhar dhátheangacha nó ar son polasaí nua i bhfeidhm orm. Buille Marfach. Ghlac Severn House
   thrítheangacha. O theangacha seachas Dornán leabhar a bheadh i geeist gach i Londain leis faoin teideal Deadly
   Béarla a bhformhór.                   bliain, creidim, agus tá gach foilsitheoir Intenty agus tá m'ainm cleite nua Anna
• As 64 leabhar do léitheoirí fásta, bhí diongbháilte go leanfar le tosaíocht do Sweeney ag gabháil leis. Foilseofar faoi
   24 cnuasach filíochta, 12 úrscéal agus bhunsaothair.                            chlúdach bog é an fómhar seo, agus
   28 leabhar próis de chineálacha eile.    Seo a leanas a mholaim féin mar        tá súil agam amach anseo go mbeidh
                                          pholasaí nua:                            úrscéalta nua liom ar fáil i nGaeilge, i
Is iomaí ceist a éiríonn nuair a scrúdaítear                                       mBéarla agus - cá bhfios - i dteangacha
fíricí den sórt seo. Tuigim go maith • Scéim theoranta a ndéanfar                  eile freisin.
luach na filíochta Gaeilge, mar shampla,    athbhreithniú uirthi gach tri Is  beagbliain. a shíl mé ceithre bliana ó shin
ach tá an coibhneas seo thuas - a dhá     • Maoiniú do dhornán aistriúchán         go mbeinn ag cur aithne ar m'alter ego
oiread cnuasach filíochta ná úrscéalta      ó Bhéarla i seánraí áirithe i rith na  Anna Sweeney. An mhí seo chugainn,
- bunoscionn ar fad leis na pátrúin tréimhse: a        mar shampla, pictiúrleabhair beidh alt agam in Comhar ag cur síos ar
fheictear i mBéarla agus i mórán teangacha do pháistí, sraitheanna ficsin mo do thaithí agus mé ag sileadh allas an
eile. Más pátrún rialta é, cén tionchar  atádhéagóirí agus fiesean éadrom  aistriúcháindo     ar a son.

                                                                                                            COMHAR I 19


                           This content downloaded from 149.157.153.103 on Thu, 11 Apr 2019 15:03:05 UTC
                                          All use subject to https://about.jstor.org/terms


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 


      
      
      
      
      


                                                                       
                                Úna Ní Fhaircheallaigh, timpeall 1900 
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

                                               
                                           Réamhrá 
                                               
                                 FEIMINEACHAS, ÚTÓIPEACHAS  
                                    AGUS AN FIN DE SIÈCLE 
                                               
        
        
     Nuair a dhéantar machnamh ar athbheochan na Gaeilge, is túisce a thagann daoine fearacht 
     Dhubhghlais  de  Híde,  Eoin  Mhic  Néill  agus  Phádraic  Mhic  Phiarais  chun  cuimhne:  fir 
     léannta,  cheannródaíocha,  a  raibh  dlúthbhaint  acu  leis  an  ngluaiseacht  shóisialta,  teanga 
     agus  litríochta  in  Éirinn  ag  an fin  de  siècle.  Is minic  a  dhéantar  ceiliúradh  orthu,  agus  cúis 
     mhaith leis, mar is léir ón lear mór beathaisnéisí, cuntas, agus clár faisnéise a imscrúdaíonn a 
     ngníomhaíochtaí  polaitiúla  agus  pearsanta.  Nuair  a  dhírítear  ansin ar  na  mná  Gaelacha  a 
     raibh tionchar acu ar an teanga sa chéad leath den fhichiú haois, smaoinítear ar Pheig Sayers 
     láithreach. Eascraíonn íomhá na mná idéalaí agus údaraí Gaelaí óna beathaisnéis siúd: bean 
     bhocht, neamhliteartha, dhíograiseach agus Chaitliceach, a bhfuil tréithe an mháithreachais 
     agus  chultúr  na  nGael  go  smior  inti.  Tá  an  déscaradh  inscne  seo  –  fear  gníomhach  poiblí 
     agus bean umhal teaghlaigh – chun tosaigh i stair  chultúrtha na teanga agus in íomhánna 
     coitianta den chultúr Gaelach ó laethanta luatha an fhichiú haois. Is minic, mar sin, a bhíonn 
     drogall orainn aitheantas cuí a thabhairt do dhreamanna tábhachtacha eile, nach luíonn go 
     héasca leis an déscaradh bunúsach seo, i stair na tíre agus na teanga. 
       Tá sé mar aidhm ag an leabhar seo bearna mhór a líonadh i scéal na hathbheochana. Sa 
     déscaradh  thuasluaite,  déantar  neamhaird  ar  na  mná  Gaelacha  a  bhí  mar  chroílár 
     ghluaiseacht na hathbheochana: mná meabhracha, gníomhacha, a ghríosaigh Peig Sayers le 
     tabhairt  faoina  dírbheathaisnéis,  agus  a  chuir  an  dírbheathaisnéis  chéanna chun  cinn, mar 
     atá, Máire Ní Chinnéide agus Úna Ní Fhaircheallaigh. Tá dearmad déanta ar chuid mhaith 
     de na mná seo agus ní fheicimid trácht ar a ngníomhaíochtaí in áit ar bith, seachas i gcorr-
     fhonóta anseo is ansiúd. Mhair na mná seo sa tréimhse chéanna le Peig Sayers, ach ní raibh 
     mórán cosúlachtaí eatarthu: bhí siad lonnaithe sna cathracha, bhain siad leis an meánaicme, 
     bhí  céimeanna  ollscoile  acu,  scríobh  siad  litríocht  nua-aimseartha,  agus  ghlac  siad  páirt 
     ghníomhach sa saol poiblí, bíodh an saol oideachasúil nó an saol polaitiúil i gceist. Déanann 
     an  leabhar  seo  athmhachnamh  agus  athbhreithniú  ar  ról  agus  ar  thionchar  na mban seo  i 
     leith stair na tíre agus  i  leith litríocht na Gaeilge.  Díríonn sé ar Úna Ní Fhaircheallaigh go 
     príomha, óir ba í siúd an bhean ba theanntásaí i saol na Gaeilge ón fin de siècle go dtí lár an 
     fhichiú haois.  
       Tugann saol agus saothar Úna Ní Fhaircheallaigh léargas úr ar éabhlóid ghluaiseacht na 
     Gaeilge, bíodh an litríocht, teanga nó cultúr  i  gceist. Ó bhí sí  ina déagóir, nuair a bhí C.S. 
     Parnell  ag  teacht  chun  tosaigh  go  tréan,  ghlac  Ní  Fhaircheallaigh  páirt  ghníomhach  i 
     ngluaiseacht an náisiúnachais chultúrtha in Éirinn. Ba dheacair do mhná na haoise Victeoirí 
     ról lárnach a ghlacadh i sochaí phoiblí na bhfear ach ní bhfuair nósanna dochta sóisialta den 
     chineál sin an ceann is fearr ar Ní Fhaircheallaigh: agus í anonn go maith sna fichidí, ba í an 
     bhean ba thábhachtaí i gConradh na Gaeilge í, óir bolscaire agus idirghabhálaí cumasach a 
     bhí  inti.  Banscríbhneoir  dúthrachtach  Gaeilge  a  bhí  inti  freisin,  a  raibh  fuadar  chun  pinn 
     fúithi  ag  casadh  an  chéid.  I  rith  a  saoil,  bhí  sí  ina  príomhoide  ar  Choláiste  Uladh,  ina 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     hUachtarán  ar  Chumann  Camógaíochta  na  hÉireann,  ina  hUachtarán  Oinigh  ar  an 
     gComhdháil  Cheilteach  agus  ina  hOllamh  le  Gaeilge  sa  Choláiste  Ollscoile,  Baile  Átha 
     Cliath.  Cé  go  raibh  an-suim  aici  in  athbheochan  na  Gaeilge,  bhí  spéis  aici  i  gcúiseanna 
     ilghnéitheacha eile a bhain leis an tír: ó bhí sí ina hiníon léinn, throid sí go díograiseach is go 
     fuinniúil ar son chearta oideachasúla, eacnamúla agus polaitiúla na mban. Bhí baint ag Ní 
     Fhaircheallaigh le hilchumainn dheonacha agus feachtais thábhachtacha a linne agus bhí sí 
     cairdiúil leis na daoine a raibh mórthionchar acu ar thodhchaí na hÉireann sa tréimhse stát-
     tógála.  
       Thosaigh an leabhar seo amach mar bheathaisnéis ar shaol Ní Fhaircheallaigh, ach de réir 
     a  chéile,  tuigeadh  nár  leor  gnáthbheathaisnéis  a  scríobh,  a  chuirfeadh  béim  ar  a  saol 
     príobháideach thar aon ní eile. I rith a saoil, rinne sí tréaniarracht bacainní inscne a shárú, le 
     cinntiú go bhféadfadh mná páirt a ghlacadh i saol poiblí na bhfear. Dá bhrí sin, ní bheadh 
     beathaisnéis  a  dhíreodh  ar  a  saol  príobháideach  go  príomha,  dílis dá  haidhmeanna  mar 
     fheimineach  óir  níor  theastaigh  uaithi  go  ndéanfaí  teorannú  den chineál  sin  uirthi,  mar  a 
     rinneadh agus a dhéantar ar mhná go rímhinic. Tá tionchar ag aidhmeanna agus tuairimí Ní 
     Fhaircheallaigh  ar  mhúnla  na  beathaisnéise  seo:  shamhlaigh  sí  í  féin  mar  bhall  de 
     ghluaiseacht  chomhchoiteann  an  náisiúnachais  chultúrtha,  a  raibh  mná  agus  fir  páirteach 
     inti, agus déantar scagadh ar a saol sa chomhthéacs úd. Is beathaisnéis í seo a chuimsíonn 
     agus  a  thugann  léiriú  nua  ar  an  nglúin  iomlán  a  raibh  dlúthbhaint  aici  le  gluaiseacht  na 
     hathbheochana, an  ghlúin  a  bheadh mar   i  bhfocail  an 
     Athar Mícheál Ó hÍcí.1 
       Mar a thugann Brian Ó Conchubhair le fios ina leabhar nua Fin de Siècle na Gaeilge: Darwin, 
     an Athbheochan agus Smaointeoireacht na hEorpa, ba thréimhse úr, fhuinniúil, i stair na tíre seo 
     agus  na  hEorpa  í  an fin  de  siècle,  ina  raibh  Ní  Fhaircheallaigh  ag  teacht  i  méadaíocht. 
     Admhaíonn sé gurbh í: 
        an fin de siècle, agus gach ar bhain léi, a mhúnlaigh meon na hathbheochana, a chruthaigh dioscúrsa a 
        mbeadh  bá  ag  an  bpobal  leis  agus  a  dhein  cinnte  de  gur  chuaigh  soiscéal  Chonradh  na  Gaeilge  i 
        bhfeidhm ar an bpobal.2  
     Is i bhfráma an mheathlaithe agus an díothaithe a dhíríonn Ó Conchubhair ar na hathruithe 
     a bhí ag tarlú in Éirinn agus san Eoraip sa tréimhse seo ar bhain ‘easpa féinmhuiníne agus an 
     t-éadóchas’  léi.3  Is  fíor  dó  go  raibh  bagairt  an  mheathlaithe  náisiúnta,  nó  an ‘national 
     disintegration, national decadence, national degradation’ mar a chuir an tAthair Mícheál Ó 
     hÍcí síos air in óráid sa bhliain 1898, ag déanamh imní do lucht na hathbheochana; ach chreid 
     Ó  hÍcí  go  bhféadfadh  an  tír  a  leithéid  de  bhagairt  a  shárú  dá  mbeadh  ‘sufficient  national 
     pride and energy, sufficient public spirit and enterprise, sufficient enlightened and exalted 
     Patriotism yet among us.’4 Luann Ó Conchubhair féin gur eascair athghiniúint agus beocht 
     úr  ón  meathlú  úd  (nó  ó  bhagairt  an  mheathlaithe  úd).  De  dheasca  na hathghiniúna  seo  a 
     tháinig fás agus forbairt ar ghluaiseacht an náisiúnachais chultúrtha in Éirinn i rith an fin de 
     siècle,  agus  lig  sí  do  leasaitheoirí  sóisialta,  fearacht Úna  Ní  Fhaircheallaigh,  fís  nua  de  thír 
     idéalach a mhúnlú díreach in am don fhichiú haois.  
        Níos faide siar ná an fin de siècle, in atmaisféar lagmhisniúil an Ghorta agus na himirce sa 
     naoú haois déag, rinneadh iarrachtaí scoite fánacha chun leasuithe polaitiúla, sóisialta agus 
     cultúrtha a chur ar bun in Éirinn.5 I rith an fin de siècle, áfach, d’eascair eagraíochtaí a raibh 
     aontacht na ndaoine mar chroílár a bhfíse: cuireadh tús le gníomhaíocht na cosmhuintire ag 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     an tráth seo trí fheachtais Chonradh na Talún (1879); eagraíodh cluichí Gaelacha i gceart den 
     chéad uair nuair a bunaíodh Cumann Lúthchleas Gael (1884); mhúscail Conradh na Gaeilge 
     (1893) spéis an phobail sa Ghaeilge agus cuireadh tús le gluaiseacht na gcomharchumann i 
     bhfoirm  Chumann  Eagraíochtaí  Talmhaíochta  na  hÉireann  (1894).  Mar  a  áitíonn  P.J. 
     Mathews, ‘self-help movements’, a bhí iontu seo, a raibh sé mar aidhm acu feabhas a chur ar 
     shaol na ndaoine agus ar thodhchaí na hÉireann san fhichiú haois.6 Ag deireadh an chéid, 
     tháinig náisiúnaithe cultúrtha ar an tuiscint go bhféadfaidís treo na hÉireann a athrú san am 
     a bhí le teacht agus bhí siad dóchasach faoi fhéidearthachtaí an fhichiú haois.  
       Tamall  roimh  1898,  chuaigh  na  nuachtáin  náisiúnaíocha  i  mbun  bolscaireachta  agus 
     comóradh  céad  bliain  Éirí  Amach  na  nÉireannach  Aontaithe  ag  druidim  leo.  Thug  an 
     comóradh  seo  an  deis  do  shean-náisiúnaithe  stair  agus  idé-eolaíocht  na  nÉireannach 
     ‘Aontaithe’,  a  throid  ar  son  na  tíre,  a  chur  ar  aghaidh  chuig  an gcéad  ghlúin  eile,  nár 
     fhoghlaim stair na hÉireann ar scoil.7 Mar gheall ar an nasc seo a chruthaigh náisiúnaithe idir 
     an dá fin de siècle, chreid cuid acu, Maud Gonne ina measc, gur chóir do náisiúnaithe a mhair 
     ag  deireadh  an  naoú  haois  déag,  tabhairt  faoi  obair  ‘neamhchríochnaithe’  na  nÉireannach 
     Aontaithe,  rud  a  ligfeadh  dóibh  an  fichiú  haois  a  shamhlú  agus  a  chruthú  ar  bhealach 
     úrnua.8  Agus  é  ag  trácht  ar  an  tréimhse  seo,  mhaígh  W.B.  Yeats  go  raibh  ‘a  new  kind  of 
     Ireland, as full of energy as a boiling pot’, ag teacht chun solais ‘amid the wreck of the old 
     kind’.9  D’áitigh  Úna  Ní  Fhaircheallaigh  féin  ag  casadh  an  chéid:  ‘Tá  láidreacht  ag  teacht 
     chugainn  anois.  Tá  brigh  i  n-ár  ngéagaibh  agus  beatha  i  n-ár  gcuisleannaibh’.10 Thug  Mary 
     Colum, a raibh baint aici leis an nglúin chéanna, spléachadh ar an bhfuadar is fuinneamh a 
     bhí go smior sa ghlúin óg léannta nuair ba léir dóibh go raibh an tír á múscailt féin: 
        Not only the literary and dramatic movement and the Gaelic League, but all other diverse national 
        movements  – political,  Sinn  Féin,  economic,  industrial  –  were  beginning  to  make  the  pulses  of the 
        young and eager beat faster and faster. The older and staider people guessed that it would all end in 
        one  more  fight  for freedom  from  the  British,  and  they shook  their  heads – such  fights  had  always 
        failed and had actually done more harm than good to the country, they maintained […] Indeed every 
        activity in the country seemed to go down in failure. There was no money to back any enterprise, and 
        the  stench  of  frustration  and  oppression  was  widespread  in  the  land  –  that  is,  until  all  these 
        movements, started at the end of the last century or the beginning of this, converged and began to stir 
        the country to life once more.11 
       Tá  trácht  déanta  ag  scoláirí  éagsúla  a  bhfuil  dianstaidéar  déanta  acu  ar  thréimhse  na 
     hathbheochana  ar  idéalachas  na  gconraitheoirí  mór  le  rá,  a  spreag  iad  chun  fís  útóipeach 
     Ghaelach a chur chun cinn in Éirinn. In Torn between Politics and Culture, labhraíonn Georg 
     Grote  faoi  bhrionglóid  útóipeach  Dhubhghlais  de  Híde:  theastaigh  uaidh  a  chinntiú  go 
     mbeadh  meas  ag  muintir  na  hÉireann  ar  luach  a  n-oidhreachta  cultúrtha.12  In Pearse’s 
     Patriots: St Enda’s , déanann Elaine Sisson cur síos ar Scoil Éanna, a 
     bhunaigh  Pádraic  Mac  Piarais,  mar   Áitíonn  Philip 
     O’Leary  chomh  maith  in The  Prose  Literature  of  the  Gaelic  Revival,  1881–1921:  Ideology  and 
     Innovation,  go  raibh  gnéithe  den  saol  útóipeach  Gaelach  le  feiceáil  i  scríbhneoireacht 
     chruthaitheach Mhic Phiarais.14 Déanann Declan Kiberd trácht ghasta ar ghnéithe útóipeacha 
     i litríocht na hÉireann ag tús an fhichiú haois in Inventing Ireland.15 In eagrán den iris Utopian 
     Studies, áitíonn  Joachim  Fischer  Ach  in Cruthú  na  Gaeltachta  1893–1922,  thar  aon  saothar 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     acadúil eile, aithníonn Caitríona Ó Torna go raibh fís agus idéil útóipeacha ag baint le roinnt 
     de lucht na hathbheochana agus leagann sí béim ar an gcaoi ar bhain scríbhneoirí, fearacht 
     Mhic  Phiarais,  leas  as  íomhánna  útóipeacha  ‘chun  gníomh  a  spreagadh’.17  Tacaíonn  an 
     leabhar seo le tuairimí Uí Thorna i dtaobh an útóipeachais, agus déanann sé forbairt orthu.  
       Le tríocha bliain anuas, tá léann an útóipeachais tagtha chun tosaigh mar ábhar acadúil 
     agus is  léir  ó  leabhar Ruth Levitas, The Concept of  Utopia, bunchloch an léinn sin, go  raibh 
     agus  go  bhfuil  útóipithe  de  chineálacha  éagsúla  ann.18  Is  é  Fredric  Jameson  an  teoiricí 
     comhaimseartha is aitheanta i dtaobh smaointeachas an útóipeachais, ach tugann sé le fios 
     nach  ionann  feidhm  ná  smaointeachas  an  útóipeachais  i  ndomhan caipitlíoch  an  lae  inniu 
     agus útóipeachas an naoú haois déag, nuair a bhí daoine fós in ann físeanna nua a chruthú: 
        My  method  […]  in  the  utopian  area  generally  has  been  a  negative  one,  that  is,  it’s to  examine  the 
        blockages  on  the  future  and  on  the  utopian  impulse  rather  than  to  propose  positive  new  utopian 
        visions of the type the nineteenth century in its crucial utopian moments projected so brilliantly, from 
        Fourier to Morris.19 
       Ba  iad  na  físeanna  útóipeacha  seo  a  spreag  samhlaíocht  lucht  na  hathbheochana  agus  sa 
     leabhar  seo  déanfar  anailís  ar  útóipithe  éagsúla  i  gcomhthéacs  Éireannach:  útóipithe  na 
     litríochta; útóipithe teibí (brionglóidí d’áiteanna foirfe nach bhfuil ann agus nach mbeidh ann, 
     ar nós ‘Tír na nÓg’ nó ‘Beag Árann’); agus útóipithe coincréiteacha a bhain go dlúth le fís Ní 
     Fhaircheallaigh is an Chonartha agus iad ag iarraidh leasuithe sóisialta a chur i bhfeidhm in 
     Éirinn.  De  réir  Ruth  Levitas,  tá  na  hútóipithe  coincréiteacha  seo  
       Tá sé mar aidhm ag an leabhar seo saol Úna Ní Fhaircheallaigh a scrúdú mar i ndúil is go 
     bhfaighfear  tuiscint  ar  an  bhféith  útóipeach  a  chothaigh  agus  a  spreag  gluaiseacht  na 
     hathbheochana. Ach tabharfaidh an cur chuige seo léargas úr ar Chonradh na Gaeilge agus 
     ar na conraitheoirí féin freisin. Ag an fin de siècle, bhain teanga agus íomhánna an dóchais go 
     dlúth  le gluaiseacht na hathbheochana. Aithnítear é seo  ó  íomhánna d’éirí na gréine, agus 
     den bhean óg bhríomhar agus láidir, mar shiombail d’Éirinn, atá scaipthe ar fud irisí agus i 
     nuachtáin  náisiúnaíocha  na  tréimhse  sin.21  Aithnítear  teanga  an  dóchais  ó  ainmneacha  na 
     nuachtán agus na n-irisí náisiúnaíocha cosúil le Young Ireland (1875–1891) agus an Shan Van 
     Vocht (1896). Tá sé intuigthe ón teideal deireanach go raibh súil ag na heagarthóirí Éilis Ní 
     Mhaolagáin  agus  Anna  Johnston  go  dtiocfadh  claochlú  ar  an  tír  agus  go  bhfeicfí  Éire  óg 
     álainn  sa  todhchaí.  Is  amhlaidh  an cás  i  dtaobh  fhoilseacháin  an Chonartha: Fáinne  an  Lae 
     (1898)  agus An  Claidheamh  Soluis  (1899).  Mar  a  deir  Regina  Uí  Chollatáin:  ‘Léireodh  an 
     teideal  go  dtabharfadh  an  ghluaiseacht  seo  muintir  na  hÉireann  isteach  i  ré  a  mbeadh 
     dóchas, oscailteacht agus neamhchlaontacht mar bhunús aici’.22 Bhain teanga an dóchais le 
     teidil óráidí cáiliúla cosúil  le ‘Casadh na Taoide’, a thug an tAthair  Yorke sa bhliain 1899, 
     agus le teidil leabhar freisin: The Ring of Day ó pheann Mháire de Buitléir (a cuireadh i gcló i 
     bhfoirm  sraithe  san Irish  Peasant faoin  teideal  ‘The  Promised  Land’  ar  dtús),23  agus 
     dírbheathaisnéis  Mary  Colum, Life  and  the  Dream  (1947).24  Tugann  na  teidil  réamhluaite 
     spléachadh ar an útóipeachas is dóchas a bhain le daoine agus iad ag breathnú rompu, ach 
     níl anseo ach samplaí sofheicthe den útóipeachas i ngluaiseacht an náisiúnachais chultúrtha. 
     Tá  scríbhinní  liteartha  agus  óráidí  Ní  Fhaircheallaigh  ar  maos le  teanga  an  dóchais,  agus 
     tugann  siad  léargas  an-chuimsitheach  ar  chumhacht  smaointeachas an  dóchais  chun 
     athruithe is leasuithe sóisialta a chur i gcrích.  


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

       Níorbh  aon  eisceacht  í  an  fhéith  útóipeach  i  náisiúnachas  cultúrtha  na  hÉireann  ag 
     deireadh an naoú haois déag: ag an tráth sin bhí an fhéith útóipeach tagtha chun cinn san 
     Eoraip  agus  i  Stáit  Aontaithe  Mheiriceá.25  Ní  ba  luaithe  sa  chéad,  d’imigh  leasaitheoirí 
     sóisialta  ón  Eoraip  go  hoileán  úr  Mheiriceá  Thuaidh  chun pobail  bheaga  idéalacha  nó 
     ‘utopian communities’, mar a thugtar orthu, a chruthú ar tabula rasa na mór-roinne sin, ag 
     ligean  dóibh  éalú  ó  shochaí  na  hEorpa.  Ba  iad  Charles  Fourier  (1772–1837)  agus  Robert 
     Owen (1771–1858), an bheirt ab aitheanta de na leasaitheoirí útóipeacha seo, agus leag siad 
     beirt an-bhéim ar an oideachas, ar chomhoibriú agus ar aontacht na ndaoine mar chodanna 
     tábhachtacha  dá  bpobail  útóipeacha.26  Cuireadh  ‘New  Harmony’,  pobal  idéalach  Robert 
     Owen,  ar  bun  in  Indiana  sa  bhliain  1825  agus  mhair  sé  ar  feadh  trí bliana;  ghlac  ‘Brook 
     Farm’, gar do Bhostún, a mhair ó 1841–1847, le fealsúnacht Charles Fourier ach theip ar an 
     bpobal  seo  saol  foirfe  an  idéalachais  a  bhaint  amach.  Cuireadh  pobal  útóipeach  ar  bun  in 
     Éirinn,  i  gContae  an  Chláir,  ó  1831–1833,  a  tháinig  faoi  thionchar  Owen,  ach  theip  air  sin 
     chomh maith.27  
       I  dtaobh  mhíntír  na  hEorpa  de,  tháinig  leasaitheoirí  chun  tosaigh  ag  deireadh  an  naoú 
     haois  déag,  ar  theastaigh  uathu  gnéithe  den  tsochaí  a  fheabhsú  ón  taobh  istigh,  seachas 
     pobail idéalacha a chruthú as an nua ar mhór-roinn eile. Ríomhann Harriet Anderson an cur 
     chuige  seo,  i  dtaobh  ghluaiseacht  an  fheimineachais,  in Utopian  Feminism:  Women’s 
     movements  in fin-de-siècle, Vienna.28  I  gcomhthéacs  Shasana,  tháinig  an  t-úrscéal  útóipeach 
     chun tosaigh ag deireadh na ré Victeoirí, agus comhartha a bhí ann go raibh fonn ar dhaoine 
     leasuithe sóisialta a chur i bhfeidhm agus an seanchóras sóisialta ag dul  i léig. Tá staidéar 
     cuimsitheach déanta ag Matthew Beaumont ar an tréimhse seo i stair Shasana agus áitíonn 
     sé ‘Utopianism is symptomatic of an era in which there is widespread perception that one 
     epoch  of  history  is  in  its  decline  and  another  is  announcing  its  ascendancy’.29  Chuidigh 
     cúinsí sóisialta faoi leith le bláthú an útóipeachais, mar shampla: an teannas sóisialta idir an 
     uasaicme sheanbhunaithe agus aicmí cumhachtacha nua ag teacht chun cinn; tionchar idé-
     eolaíocht an tsóisialachais (oidhreacht Karl Marx) ar aos eagna na meánaicme a shamhlaigh 
     go  bhféadfaí  fadhbanna  sóisialta  na  sochaí  caipitlí  a  réiteach  agus  an  córas  a  fheabhsú; 
     tionchar na nua-aimsearthachta ar shaol laethúil na ndaoine; agus, thar aon rud eile, bagairt 
     agus féidearthacht na todhchaí neamhchinnte a bhí rompu.30  
       Fearacht Harriet Anderson, díríonn Beaumont ar fhréamhacha ghluaiseacht na mban agus 
     scrúdaíonn  sé  an  nasc  idir  í  sin  agus  scríbhneoireacht  útóipeach  na  mban  i  Sasana,  nó 
     ‘propagandist  romance’  mar  a  thugann  sé  ar  an  seánra  seo,  a  tháinig  chun  tosaigh  sa 
     tréimhse  chéanna.  Creideann  sé  gur  thug  an  seánra  seo  an  deis  do  bhanscríbhneoirí 
     meánaicmeacha  a  mianta  féin  a  chur  chun  cinn  agus  a  bheith  ag  cur  in  éadan  na  daoirse 
     inscne: an chéad chéim i dtreo  a bhí sa seánra seo freisin, dar leis.31 Lig an seánra seo 
     don  léitheoir  éalú  ón  tsochaí  agus  malairt  todhchaí  a  shamhlú  ag  an  am  céanna.  Tháinig 
     litríocht útóipeach na mban meánaicmeach chun cinn in Éirinn fosta le linn na tréimhse seo, 
     agus scríobh Úna Ní Fhaircheallaigh cúpla sampla den ‘propagandist romance’, inar léirigh 
     sí an dul chun cinn a bhí déanta agus na constaicí a bhí fós le sárú ag gluaiseacht na mban ag 
     an fin de siècle. B’iomaí difríocht idir sochaí na hÉireann agus Shasana de réir náisiúnaithe na 
     hÉireann  ach  ba  thorthúil  an  dá  thír  sin  i  dtaobh  fhás  agus  bhláthú  litríocht  agus 
     smaointeachas an útóipeachais.  


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

        mhaígh D.P. Moran ‘an infallible way to paralyse a 
     people  is to aim at a Utopia’.32 Tagairt a bhí ann do phobail  idéalacha útóipeacha fearacht 
     phobal  Fourier  agus  Owen,  nár  ghlac  le  hindibhidiúlacht  na  ndaoine  ná  le  heasaontas 
     eatarthu. Rachfar i ngleic le hargóint Moran níos déanaí sa leabhar seo; ach is fiú a lua go 
     raibh  drochmheas  ag  cuid  de  na  náisiúnaithe  in  Éirinn  ar  an  téarma  ‘Útóipe’  ag  tús  an 
     fhichiú haois. Bhí débhríocht ag baint leis an gcaoi ar úsáid Ní Fhaircheallaigh féin an téarma 
     ‘Útóipe’, agus d’fhéadfaí a rá gurbh ionann a tuairim ina leith agus tuairim Moran, óir ghlac 
     sí le bunmhíniú an téarma: an ‘no place’ a chum Thomas More.33 B’shin an sainmhíniú ba 
     choitianta dá raibh ann ar ‘Útóipe’; ach is ionann teanga dhóchais Ní Fhaircheallaigh agus an 
     chaoi  ar  bhreathnaigh  sí  roimpi  chuig  an  gcéad  ghlúin  eile  agus  an  sainmhíniú 
     comhaimseartha ar ‘Útóipe’ mar ‘the expression of the desire for a better way of being’, de 
     réir Ruth Levitas.34 
       Leagann  an  litríocht  agus  an  smaointeachas  útóipeach  béim  ar  thodhchaí  idéalach  ina 
     mbeidh na fadhbanna sóisialta a bhaineann leis an aimsir láithreach réitithe. Ag deireadh an 
     naoú  haois  déag  agus  ag  tús  an  fhichiú  haois,  bhí  idé-eolaíocht  an  útóipeachais  agus  an 
     náisiúnachais fite fuaite lena chéile in Éirinn. Tráchtann Henri Vogt ar an idirspleáchas seo 
     agus é den tuairim: 
     nature of the idea of the nation’.35 Rinne Ní Fhaircheallaigh féin trácht ar  mar chroílár a físe Gaelaí a bhainfí amach sa todhchaí.36 
       Sa chéad chaibidil den leabhar seo, ‘Cliabhán an Náisiúnachais Chultúrtha’, breathnófar 
     ar óige Ní Fhaircheallaigh agus í ag fás aníos i  gcomhréim le gluaiseacht an náisiúnachais 
     chultúrtha in Éirinn. Díreofar ar a ról san ‘Irish Fireside Club’, colún seachtainiúil sa Weekly 
     Freeman, a bhí mar thoradh ar fhorbairt na litríochta do pháistí sa tréimhse sin, agus léireofar 
     tionchar  idé-eolaíocht  an  cholúin  seo,  i  dtaobh  an  útóipeachais,  an  náisiúnachais  agus  an 
     fheimineachais  ar  Ní  Fhaircheallaigh  agus  í  ina  déagóir.  Ní  hamháin sin,  ach  scrúdófar 
     tionchar an ‘Irish Fireside Club’, agus glúin de pháistí Éireannacha á mealladh aige i dtreo 
     an  náisiúnachais  chultúrtha.  Áiteofar  gur  múnlaíodh  fís  útóipeach  Ghaelach  Ní 
     Fhaircheallaigh agus í an-óg, a bhuíochas sin le struchtúr agus idéil chumann a hóige.  
       Díreoidh caibidil a dó, ‘Oileáin Árann: Mecca na nGael’, ar na laethanta saoire bliantúla a 
     chaith Ní Fhaircheallaigh ar Inis Meáin ó 1898 go 1902, nuair a ghlac sí leis an bhfealsúnacht 
     Éire-Éireannach  agus  smaointeachas  Chonradh  na  Gaeilge  den  chéad  uair.  Shíl  Fournier 
     agus  Owen,  réamhluaite,  go  mbeadh tabula  rasa  oileán  úr  Mheiriceá  foirfe  mar  áit  lena 
     bpobail  idéalacha a thógáil  go  luath sa naoú haois déag. Ag deireadh na haoise sin áfach, 
     dhiúltaigh  náisiúnaithe  Éireannacha  fearacht  Ní  Fhaircheallaigh  suáilcí  Stáit  Aontaithe 
     Mheiriceá: samhlaíodh é mar chineál diostóipe, toisc gur bhain caipitleachas is ábharachas 
     leis an áit dar leo (seachas spioradáltacht na Críostaíochta) agus de bharr gur imigh scoth na 
     hóige  Éireannaí  ar  imirce  ann.  Ach mealladh  Ní  Fhaircheallaigh  agus  a  comhghleacaithe  i 
     dtreo  iarthar  na  hÉireann,  áit  a  raibh  ealaíontóirí  agus  antraipeolaithe  ag  léiriú  spéise  i 
     luachanna is pobail sheanaimseartha le blianta beaga roimhe sin.37 Bhain na daoine léannta 
     seo oileáin íona Ghaelacha ar chósta an iarthair amach, oileáin a mbeadh ról  lárnach acu i 
     bhfís útóipeach Ghaelach na gconraitheoirí. Lig an t-oileán Gaelach do dhaoine cúlú ó shaol 
     laethúil na míntíre chun saoirse anama a bhaint amach, agus bhí an-tóir ar choincheap an 
     oileáin iargúlta i measc na ndaoine léannta ag casadh an chéid. Thug Fiona MacLeod cur síos 
     ar  shuáilcí  Oileán  Í,  scoite  amach  ó  chósta  na  hAlban,  agus  nuair  a  d’imigh  W.B.  Yeats  ar 
     cuairt chuig Dubhghlas de Híde i gCo. Ros Comáin sa bhliain 1895, taispeánadh Loch Cé dó 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     agus  shamhlaigh  sé  ceann  de  na  hoileáin  sa  loch  mar  áit  spioradálta  ina  bhféadfadh  sé  a 
     anam  a  athnuachan.38  Ach  tamall  gearr  ina  dhiaidh  sin,  tháinig  Yeats,  fearacht  Ní 
     Fhaircheallaigh, trasna ar shaibhreas spioradálta is  íonghlaineacht Ghaelach Oileáin Árann 
     nár tháinig faoi thionchar an choilíneachais i ndáiríre.39 Dá bhrí sin, breathnóidh an chaibidil 
     seo ar an gcaoi a ndearna Ní Fhaircheallaigh agus a comhghleacaithe sa Chonradh iarracht 
     Útóipe choincréiteach a chur ar bun ar Oileáin Árann, ar Inis Meáin ach go háirithe. D’fhigh 
     siad  an  cultúr  ársa  Gaelach  le  modhanna  oideachais  nua-aimseartha  agus  ‘traidisiúin’ 
     nuachumtha.  Bunchloch  a  bhí  in  Inis  Meáin  d’fhís  útóipeach  Ghaelach  na  gconraitheoirí 
     agus bhí súil acu go leathnódh a gcur chuige ann ar fud na míntíre ag tús an fhichiú haois. 
     Breathnófar  ar  an  teannas  idir  an  rómánsaíocht  a  bhain  le  híomhánna  Inis  Meáin  agus 
     réadúlacht an tsaoil ar an oileán, chomh maith leis na deacrachtaí a bhain le cruthú na físe 
     útóipí Gaelaí ar an oileán. 
       Bhí Ní Fhaircheallaigh mar ábhar inspioráide do charachtair i litríocht cháiliúil an fhichiú 
     haois, ó ‘Miss Virginia Creeper’ in Ulysses, go ‘Úna Oirialla’ i lámhscríbhinn An Béal Bocht, 
     ach ní minic a dhéantar anailís ar a scríbhinní féin.40 I gcaibidil a  trí, ‘Litríocht Bhanúil na 
     hAthbheochana’, déanfar scagadh ar úrscéilíní Ní  Fhaircheallaigh: Grádh agus Crádh (1901) 
     agus An  Cneamhaire  (1902),  chomh  maith  lena  gearrscéal  Béarla  ‘Sorcha’  (1903).  Tabharfar 
     gnéithe  den  útóipeachas  agus  den  fheimineachas  chun  solais  agus rachfar  i  ngleic  leis  an 
     léirmheastóireacht  a  rinneadh  ar  na  scríbhinní  seo.  Cuirfear  scéalta  Ní  Fhaircheallaigh  i 
     gcomhthéacs  scríbhneoireacht  chomhaimseartha  na  mban  agus  i  gcomhthéacs  nualitríocht 
     na  Gaeilge  a  chothaigh  Coiste  na  bhFoilseachán  den  Chonradh  ag  tús  an  fhichiú  haois. 
     Feicfear go bhfuil feidhm na bolscaireachta ag baint leis na scríbhinní seo: modh éifeachtach 
     atá iontu chun fís Ghaelach Ní Fhaircheallaigh a chur os comhair léitheoirí na Gaeilge agus 
     an Bhéarla. Cáineann sí éagothroime inscne agus tionchar Shasana iontu óir tagann siad seo 
     salach ar a fís útóipeach. Tugann na scéalta seo léargas ar ghnéithe de shochaí na hÉireann 
     go luath san fhichiú haois chomh maith le féidearthachtaí shochaí na hÉireann sa todhchaí. 
     Ina theannta sin, déanfar trácht ar Leabhar an Athar Eoghan: The O’Growney Memorial Volume 
     (1904) nó ‘the story of our language movement’, mar a rinne Ní Fhaircheallaigh, eagarthóir 
     an leabhair, cur síos air.41 Beathaisnéis atá ann ach tapaíonn Ní Fhaircheallaigh an deis seo 
     chun Conradh na Gaeilge a dhlisteanú agus a chumhacht i sochaí na hÉireann a chur in iúl 
     do léitheoirí na tíre.  
       Bhain  Coiste  Gnó  an  Chonartha  le  haicme  an  léinn  in  Éirinn  ach  go  háirithe,  Ní 
     Fhaircheallaigh  ina  measc.  Dá  dheasca  sin,  dhírigh  polasaithe  feabhsúcháin  shóisialta  an 
     Chonartha  ar  leasuithe  sa  chóras  oideachais  ó  na  scoileanna  náisiúnta  go  dtí  an  ollscoil. 
     Fearacht cheannródaithe an Nua-Oideachais ar an mór-roinn, ar nós Friedrich Froebel (1782–
     1852), bunaitheoir kindergarten agus Maria Montessori (1870–1952), leag Conradh na Gaeilge 
     an-bhéim ar thábhacht oideachas an pháiste óir glacadh leis go mbeadh sé mar chúram an 
     pháiste  oidhreacht  na  nGael  a  thabhairt  ar  aghaidh  go  dtí  an  chéad  ghlúin  eile:  bhí 
     leanúnachas fhís na gconraitheoirí ag brath ar pháistí na tíre. Dá bhrí sin, rinne Conradh na 
     Gaeilge  iarracht  stádas  na Gaeilge  is  stair  na  hÉireann  a  bhrú  chun  cinn  taobh  istigh  den 
     chóras oideachais Sasanach a bhí i réim in Éirinn ag an tráth sin. Díreoidh caibidil a ceathair 
     ‘Fís  na  hOllscoile  Gaelaí’,  ar  ról  Ní  Fhaircheallaigh  i  ‘[g]Cath  na  Gaeilge  sa  Chóras 
     Oideachais’,  mar  a  thugtar  ar  an  bhfeachtas  seo.  Scrúdófar  gné  eile  dá  cath  pearsanta 
     oideachasúil  chomh  maith:  na  hiarrachtaí  éagsúla  a  rinne  sí  chun ardú  céime  agus 
     comhionannas inscne a bhaint amach thar ceann na chéad ghlúine de mhná a d’fhreastail ar 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     ollscoileanna na tíre. Cé gur ligeadh mná isteach sna hollscoileanna den chéad uair sa bhliain 
     1879,  ní  raibh  cothromaíocht  le  feiceáil  ag  casadh  an  chéid;  dá  bhrí  sin,  tháinig  Ní 
     Fhaircheallaigh  agus  a  cairde  Máire  Ní  Aodáin  agus  Hanna  Sheehy  Skeffington  le  chéile 
     chun cearta is comhionannas a bhaint amach do mhná taobh istigh agus taobh amuigh den 
     chóras oideachais.  
       Bhí  athGhaelú  na  hÉireann  mar  chuid  lárnach  d’fhís  útóipeach  Ghaelach  Ní 
     Fhaircheallaigh:  bheadh  an  Ghaeilge  á  labhairt  ar  fud  na  hÉireann  dá  n-éireodh  lena  fís, 
     dhéanfaí  ceiliúradh  ar  an  gcultúr  ársa  Galeach,  chuirfí  an-bhéim ar  an  oideachas  (acadúil 
     agus sóisialta) agus ní dhéanfaí idirdhealú idir na fir agus na mná. Rinne sí iarracht an fhís 
     seo a chur i gcrích agus í  ina Príomhoide ar Choláiste Uladh, coláiste Gaeilge le haghaidh 
     mhúinteoirí  is  mhic  léinn  na  Gaeilge  i  gCloch  Cheann  Fhaolaidh,  Tír  Chonaill.  Cosúil  le 
     hOileáin Árann, tháinig an Ghaeltacht seo slán ó thionchar an choilíneachais óir ba dheacair 
     an áit a bhaint amach go dtí gur cuireadh córas traenach ar bun ann ag tús an fhichiú haois.42 
     Cuireadh Coláiste Uladh ar bun chun córas easnamhach oideachais an Stáit a rinne neamart i 
     dteagasc na Gaeilge a shárú. Chreid Ní  Fhaircheallaigh, chomh maith le conraitheoirí eile, 
     gurbh é bunú an Choláiste Gaeilge an bealach ba phraiticiúla le cinntiú go bhfoghlaimeodh 
     múinteoirí Gaeilge mhaith chun í a chur i láthair pháistí scoile na hÉireann. Ní raibh smacht 
     ag  Bord  an  Oideachais  ar  Choláiste  Uladh  agus  dá  dheasca  sin,  bhí saoirse  áirithe  ag  Ní 
     Fhaircheallaigh  chun  síolta  a  físe  útóipí  Gaelaí  a  chur  i  gCloch  Cheann  Fhaolaidh. 
     Breathnóidh  caibidil  a  cúig,  ‘Coláiste  Uladh  agus  an  tOideachas  Gaelach:  ‘A  Unique 
     Educational Mission’, ar éabhlóid an Choláiste Gaeilge i gceantair Ghaeltachta agus díreofar 
     freisin ar thionchar Ní Fhaircheallaigh ar shaol na ndaoine i gCloch Cheann Fhaolaidh, idir 
     mhuintir  na  háite  agus  mhic  léinn.43  Rinne  Ní  Fhaircheallaigh  iarracht  ‘saol 
     comhdhaonnach’, a chur ar bun sa cheantar, chothaigh sí grá don teanga ársa, thapaigh sí an 
     deis  an cultúr  Gaelach  a  chaomhnú, chuir  sí  an  tionsclaíocht bhaile  chun  cinn  sa cheantar 
     chun  bac  a  chur  leis  an  imirce  agus  chuir  sí  ‘traidisiúin’  nuachumtha  an  Chonartha  ar  an 
     bhfód, mar a rinne sí ar Inis Meáin roimhe sin.  
       Nuair a cuireadh Conradh na Gaeilge ar bun, fágadh ceisteanna na polaitíochta ar lár sa 
     bhunreacht  mar  theastaigh  ó  Dhubhghlas  de  Híde  a  ‘dream  of  using  the  language  as  a 
     unifying  bond  to  join  all  Irishmen  together’,  a  bhaint  amach.44  Faoin  mbliain  1914  áfach, 
     briseadh  aontacht  ghluaiseacht  na hathbheochana agus  ghluaiseacht na mban. Méadaíodh 
     líon  na  náisiúnaithe  míleatacha  ag  an  tráth  sin,  de  bharr  thionchar  an  Chéad  Chogaidh 
     Dhomhanda agus toisc gur cuireadh an Bille Rialtais Dúchais siar in Éirinn, chomh maith le 
     tionchar an teannais inmheánaigh idir Óglaigh Uladh agus Óglaigh na hÉireann. Tháinig na 
     fadhbanna seo salach ar fhís útóipeach Ní Fhaircheallaigh agus méadaíodh na constaicí a bhí 
     le  sárú  aici  chun  an  fhís  a  bhaint  amach.  Breathnóidh  caibidil  a  sé,  ‘Frithútóipeachas  na 
     Polaitíochta’,  ar  an  gcaoi  nár  réitigh  smaointeachas  an  útóipeachais  leis  an  bpolaitíocht. 
     Díreofar ar an teannas idir Ní Fhaircheallaigh agus de Híde ar eite amháin den Chonradh 
     agus Craobh radacach an Chéitinnigh ar an eite eile. Rinneadh iarracht polaitíocht Chraobh 
     an Chéitinnigh a bhrú faoi chois ar feadh i bhfad ach tháinig sí chun cinn ar deireadh, rud a 
     chruthaigh  scoilt  sa  Chonradh.  Déanfar  trácht  ar  ról  Ní  Fhaircheallaigh  mar 
     chomhbhunaitheoir Chumann na mBan sa chaibidil seo óir bhí a gníomhartha feimineacha 
     fite  fuaite  lena  gníomhartha  ar  son  na  Gaeilge  ag  an  tráth  sin.  Áiteofar  gur  bhain  scoláirí 
     feimineacha  áirithe  míchiall  as  ról  Ní  Fhaircheallaigh  i  gCumann  na mBan  toisc  nár  léigh 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     siad a cuid scríbhinní roimh 1914 agus níor thuig siad a dearcadh i dtaobh na polaitíochta 
     agus an fheimineachais dá bharr.45  
       Cé  gur  ghoill  léirscrios  na  tíre  ó  1914–1918  agus  bás  a  buanchairde go  mór  ar  Ní 
     Fhaircheallaigh, chreid sí i gcónaí go bhféadfadh sí a fís útóipeach Ghaelach a bhaint amach. 
     Ní raibh tacaíocht ná uirlisí bolscaireachta an Chonartha aici a thuilleadh chun gnéithe dá fís 
     a  chur  trasna  ar  chuid  mhór  de  mhuintir  na  tíre  ach  thiocfadh  sí  ar  eagraíochtaí  úra  a 
     chuideodh  léi  chun  a  haidhmeanna  a  bhaint  amach.  Nuair  a  bhagair  rialtas  Shasana  go 
     gcuirfí  tús  leis  an  gcoinscríobh  in  Éirinn  sa  bhliain  1918, bhí  Ní  Fhaircheallaigh  ar  thús 
     cadhnaíochta ag cur ina choinne: d’eagraigh sí Lá na mBan ar an 9 Meitheamh agus chuir 
     breis is 40,000 bean Éireannach ar fud na tíre in aghaidh an choinscríofa an lá sin.46 Ach de 
     bharr nimh is shearbhas na polaitíochta, chúlaigh Ní Fhaircheallaigh ón saol poiblí ar feadh 
     tamaill agus d’aimsigh sí bealaí úra lena dearcadh i leith na polaitíochta a chur chun cinn. 
     Chum  sí  filíocht  go  príobháideach  ach  filíocht  phoiblí a  bhí  inti  óir  cuireadh  a  dánta 
     polaitiúla  i  gcló  i  nuachtáin  éagsúla.  Déanann  caibidil  a  seacht,  ‘Filíocht  Idir  Dhá  Thine 
     Bhealtaine’, trácht ar chnuasaigh filíochta Ní Fhaircheallaigh, Out of the Depths (1921) agus 
     Áille an Domhain (1927). Cumadh Out of the Depths le linn Chogadh na Saoirse agus léiríonn 
     sé mothúcháin Ní Fhaircheallaigh agus í ag streachailt le tír ghránna á scriosadh féin, i bhfad 
     óna  fís  útóipeach.  Tugtar  léargas  ar  chumhacht  dhiostóipeach  Shasana,  i  súile  Ní 
     Fhaircheallaigh, taobh le gile, spioradáltacht, íonghlaineacht, fírinne, dóchas is aontacht na 
     hÉireann, agus tugann sí le fios go bhféadfadh na dea-thréithe seo an tír a shlánú. Baineann 
     feidhm  na  bolscaireachta  leis  an  gcnuasach  seo:  teastaíonn  ó  Ní  Fhaircheallaigh  dóchas  a 
     thabhairt do mhuintir na hÉireann agus iad lagmhisniúil. Foilsíodh Áille an Domhain nuair a 
     bhí an tír socair arís agus tá an rómánsachas agus an t-útóipeachas fite fuaite  lena chéile i 
     ndánta  sa  chnuasach  seo.  Ceiliúradh  ar  rithim  agus  áilleacht  an tsaoil  atá  ann  gan 
     mínádúrthacht an chogaidh ag cur isteach air. 
       Bhí  an  comhionannas  inscne  sa  saol  poiblí  agus  sóisialta  lárnach  i  bhfís  útóipeach  Ní 
     Fhaircheallaigh do thodhchaí na hÉireann. Bhí súil aici go n-éireodh le mná i gcúrsaí gnó, 
     litríochta agus spóirt, agus bhí baint aici le hiliomad eagraíochtaí a raibh sé mar aidhm acu 
     deiseanna  nua  sóisialta  a  thabhairt  do  mhná.  Rachaidh  caibidil  a hocht,  ‘Gluaiseachtaí  na 
     mBan’, i ngleic le ról Ní Fhaircheallaigh in eagraíochtaí éagsúla a dhírigh ar riachtanais na 
     mban san fhichiú haois. Nuair a tháinig rialtas Shaorstát Éireann ar an bhfód, ba chosúil go 
     dtiocfadh feabhas ar stádas na mban in Éirinn óir tugadh cearta polaitíochta úra dóibh. Ach 
     bhain rialtais sna 1920í agus 1930í an bonn ón ngluaiseacht i dtreo na cothromaíochta inscne, 
     go háirithe Bunreacht Fhianna Fáil sa bhliain 1937. Díreoidh an chaibidil seo ar a feachtais 
     éagsúla agus í ag cur in éadan mhaolú chearta na mban sa tsochaí, chomh maith. 
       Ag  an fin  de  siècle  a  tháinig  borradh  faoi  spórt  na  mban  i  scoileanna  agus  i  gcoláistí 
     meánaicmeacha ach go háirithe.47 Rachaidh caibidil a naoi i ngleic le fréamhacha agus fás na 
     camógaíochta,  mar  léiriú  ar  an  mborradh  úd,  cluiche  a  raibh  dlúthbhaint  aige  leis  an 
     bhfeimineachas  agus  leis  an  náisiúnachas  cultúrtha.  Agus  Ní Fhaircheallaigh  ina  léachtóir 
     ollscoile, d’earcaigh an cumann nua camógaíochta í chun an cluiche a chothú i measc na n-
     iníonacha  léinn.  Ghlac  Ní  Fhaircheallaigh  le  haidhmeanna  an  chumainn  camógaíochta  óir 
     thacaigh  siad  lena mianta  chun  limistéar  nua  a  chruthú  do  mhná – nár  bhain  leis  an  saol 
     príobháideach ná leis an saol poiblí ná le cúrsaí aicme - ach limistéar ina bhféadfadh mná 
     scileanna nua a fhorbairt, comhphobail a chothú agus a bheith ag comhoibriú ar mhaithe le 
     comhsprioc  a  bhaint  amach.  Ní  hamháin  sin,  ach  shíl  Ní Fhaircheallaigh  gur  chuidigh  an 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     cluiche  seo  le  sláinte  na  mban  óg,  máithreacha  na  chéad  ghlúine  eile.  Eagraíocht  nua-
     aimseartha  a  bhí  sa  chumann  camógaíochta  ach  chuir  Ní  Fhaircheallaigh  an  cluiche  féin 
     chun cinn mar ghné údarach den saol Gaelach agus chothaigh sí an Ghaeilge agus an cultúr 
     dúchasach i measc imreoirí na camógaíochta, ionas go gcuirfidís siúd an grá céanna in iúl dá 
     n-iníonacha.  
        Sa  chaibidil  dheireanach  ‘An  Chomhdháil  Cheilteach  agus  Deireadh na  Físe  Gaelaí’, 
     breathnófar ar an gcaoi ar chuir Ní Fhaircheallaigh a fís útóipeach Ghaelach chun tosaigh sa 
     Chomhdháil Cheilteach ó na 1920í ar aghaidh, óir thuig sí nach n-éireodh lena fís in Éirinn 
     de  bharr  athrú  an  tsaoil  pholaitiúil  is  shóisialta.  Fóram  an  léinn  agus  an  chultúir  a  bhí  sa 
     Chomhdháil Cheilteach, ach pobal samhlaithe a bhí ann do dhaoine ó na tíortha Ceilteacha 
     uilig  nach  raibh  in  ann  a  bhfís  a  chur  i  bhfeidhm  ina  dtíortha  féin.  Líon  an  Chomhdháil 
     Cheilteach an bhearna a cruthaíodh i saol Ní Fhaircheallaigh nuair a d’fhág sí Conradh na 
     Gaeilge. Níor tháinig athrú ná claochlú ar a fís útóipeach Ghaelach fad is a bhí sí gníomhach 
     sa Chomhdháil Cheilteach, cé gur úsáid sí an téarma ‘Celt’ seachas ‘Gael’ ní ba mhinice.  
        Ní mór a admháil nach bhféadfaí an leabhar seo a scríobh murach an staidéar atá déanta 
     ag scoláirí eile ar ról Chonradh na Gaeilge i ngluaiseacht an náisiúnachais agus ar fhorbairt 
     stair  na mban  le  blianta  beaga  anuas.48  Tá súil  agam  go  gcuirfidh  an  staidéar seo  ar  shaol 
     agus  ar  shaothar  Ní  Fhaircheallaigh,  a  léiríonn  féith  an  útóipeachais  i  gcónaí,  le  léann  na 
     hathbheochana agus le stair na mban, á gcomhlánú agus á bhforbairt. 
      
      
      
     NÓTAÍ 
     1    Rev. M.P. O’Hickey, The Irish Language: Its Genesis, Growth and Progress (Baile Átha Cliath: Connradh na 
         Gaedhilge, 1902), 14. 
     2    Brian  Ó  Conchubhair, Fin  de  Siècle  na  Gaeilge:  Darwin,  an  Athbheochan  agus  Smaointeoireacht  na  hEorpa 
         (Indreabhán: An Clóchomhar, 2009), 6.  
     3       Ó Conchubhair, Fin de Siècle na Gaeilge, 8. 
     4   Rev. M.P. O’Hickey, The True National Idea (Baile Átha Cliath: Connradh na Gaedhilge, 1898), 2.  
     5    Tugann Joseph Lee cur síos cuimsitheach ar na gluaiseachtaí agus iarrachtaí éagsúla a rinneadh sa naoú 
         haois déag chun fadhbanna na hÉireann a réiteach. Féach Joseph Lee, The Modernisation of Irish Society 
         1848–1918  (Dublin:  Gill  and Macmillan,  1981).  Foilsíodh  an  chéad  eagrán  den  leabhar  seo sa  bhliain 
         1973. 
     6    P.J. Mathews, Revival: The Abbey Theatre, Sinn Féin, the Gaelic League and the Co-operative Movement (Cork: 
         Cork University Press, 2003), 7. 
     7   Lawrence W. McBride, ‘Visualizing ‘98: Irish Nationalist Cartoons Commemorate the Revolution’, in 
         Eighteenth-Century Life, 22.3 (1998), 103–117. 
     8    Virginia Crossman, ‘The Shan Van Vocht: Women, Republicanism, and the Commemoration of the 1798 
         Rebellion’, in Eighteenth-Century Life, 22.3 (1998), 128. 
     9    W.B. Yeats, ‘The Literary Movement in Ireland’, in eag. Lady Gregory, Ideals in Ireland (London: The 
         Unicorn, 1900), 88.  
     10   Uan Uladh, ‘Sgéala ón Chonnradh’, in St. Stephen’s, 1.2 (Samhain, 1901), 35. B’amhlaidh a mheas Máire 
         de Buitléir: ‘Life, Hope, Triumph, is the keynote of the genuine Irish Revival. It bristles throughout of 
         happiness and sheer joy of living […] The Irish Revivalists found a nation asleep and entombed, but on 
         the tomb was written “Resurgam”’. Féach United Irishman, 27/02/1904, 6. 
     11   Mary  Colum, Life  and  the  Dream  (Dublin:  Dolmen  Press,  1966),  95.  Foilsíodh  an  chéad  eagrán  den 
         leabhar seo sa bhliain 1947. 
     12   Georg Grote, Torn between Politics and Culture: The Gaelic League 1893–1993 (New York: Waxmann, 1994), 
         135. 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     13   Elaine Sisson, Pearse’s Patriots: St Enda’s and the Cult of Boyhood (Cork: Cork University Press, 2004), 154. 
     14   Philip  O’Leary, The  Prose  Literature  of  the  Gaelic  Revival,  1881–1921:  Ideology  and  Innovation 
         (Pennsylvania: The Pennsylvania State University Press, 1994), 124. 
     15   Declan Kiberd, Inventing Ireland: The Literature of the Modern Nation (London: Vintage, 1996), 293, 310, 
         424, 561. 
     16   Joachim Fischer, ‘A Future Ireland under German-Rule: Dystopias as Propaganda during World War I’, 
         in Utopian Studies, 18.3 (2007), 345. 
     17   Caitríona Ó Torna, Cruthú na Gaeltachta 1893–1922 (Baile Átha Cliath: Cois Life, 2005), 158. 
     18   Is samplaí iad na leabhair a leanas de bhláthú léann an útóipeachais: David Halpin, Hope and Education: 
         The  Role  of  the  Utopian  Imagination  (London:  Routledge  Falmer,  2003);  Michael  A.  Peters  agus  John 
         Freeman-Moir (eag.), Edutopias: New Utopian thinking in Education (Rotterdam: Sense Publishers, 2006); 
         Libby  Falk  Jones  agus  Sarah  Webster  Goodwin  (eag.), Feminism,  Utopia,  and  Narrative  (Knoxville: 
         University of Tennessee Press, 1990). 
     19   Féach Ian Buchanan, Fredric Jameson: Live Theory (London: Continuum, 2006), 131. 
     20   Ruth Levitas, The Concept of Utopia (New York: Syracuse University Press, 1990), 194. 
     21   Féach Weekly Freeman, An Shan Van Vocht, Bean na hÉireann agus Irish Worker le haghaidh íomhánna den 
         chineál seo. 
     22   Regina Uí Chollatáin, An Claidheamh Soluis agus Fáinne an Lae 1899–1932 (Baile Átha Cliath: Cois Life, 
         2004), 35. 
     23   Féach Máiréad Ní Chinnéide, Máire de Buitléir: Bean Athbheochana (Baile Átha Cliath: Comhar Teoranta, 
         1993), 146; Mary Butler, The Ring of Day (London: Hutchinson, 1906). 
     24   Mary Colum, Life And The Dream (Dublin: Dolmen Press, 1966). 
     25   Féach Matthew Beaumont, Utopia Ltd.: Ideologies of Social Dreaming in England 1870–1900 (Leiden: Brill, 
         2005). 
     26   Féach Levitas, The Concept of Utopia, 36. 
     27   Vincent Geoghan, ‘Ralahine: An Irish Owenite Community 1831–1833’, in International Review of Social 
         History, 36 (1991), 377–411. 
     28   Harriet  Anderson, Utopian  Feminism:  Women’s  movements  in  fin-de-siècle Vienna (New  Haven:  Yale 
         University Press, 1992). 
     29   Beaumont, Utopia Ltd.: Ideologies of Social Dreaming in England 1870–1900, 21. 
     30   Ibid., 1–39. 
     31   Ibid., 105. 
     32   D.P. Moran, The Philosophy of Irish Ireland (Dublin: James Duffy, 1905), 77. 
     33   Féach A.W. O’Farrelly, ‘Our Dublin Charities: No.1 – St. Brigid’s Orphanage and its Founder’, in Irish 
         Rosary (Aibreán 1897), 37. Foilsíodh an chéad eagrán de Utopia, scríofa ag Thomas More, i Lováin sa 
         bhliain 1516. Féach Carlo Ginzburg, No Island is an Island (New York: Columbia University Press, 2000), 
         2. 
     34   Levitas, The Concept of Utopia, 8. 
     35   Henri  Vogt,  Between  Utopia  and  Disillusionment:  A  Narrative  of  the  Political  Transformation  in  Eastern 
         Europe (New York; Oxford: Berghahn Books, 2004), 223. 
     36  An Claidheamh Soluis, 03/05/1913, 8. 
     37   Féach Marie Bourke, ‘Yeats, Henry and the western idyll’, in History Ireland, 11.2 (2003), 28–33. 
     38   Angela Bourke, ‘Yeats and Irish Folklore in the 1890s’, in Yeats Studies: The Bulletin of the Yeats Society of 
         Japan, 30 (1999), 13. 
     39   Robert Fitzroy Foster, W.B. Yeats: A Life I: the Apprentice Mage, 1865–1914 (Oxford: Oxford University 
         Press, 1997), 166–167. 
     40    Cuireadh tús le conspóid a bhain le Conradh na Gaeilge in The Leader sa bhliain 1905, ar tugadh ‘The 
         Virginia  Creepers’  uirthi  agus  a  raibh  Ní  Fhaircheallaigh  páirteach  inti.  Féach The Leader  28/01/1905, 
         372; The  Leader 21/01/1905,  367;  Breandán  Ó  Conaire,  ‘Flann  O’Brien, An  Béal  Bocht  and  Other  Irish 
         Matters’, in Irish University Review, 3.2 (1973), 135. 
     41   Úna  Ní  Fhaircheallaigh  (eag.), Leabhar  an  Athar  Eoghan:  The  O’Growney  Memorial  Volume  (Baile  Átha 
         Cliath: M.H. Gill, 1904), v. 


Ríona Nic Congáil, Úna Ní Fhaircheallaigh agus an Fhís Útóipeach Ghaelach (Gaillimh: Arlen House, 2010) 

     42   Féach Seosamh Ó Ceallaigh, ‘Cloich Cheann Fhaolaidh ag tús an 20ú hAois’, in Coláiste Uladh 1906–
         2006 (Dún na nGall: Coiste Cuimhneacháin na Coláiste, 2006), 198. 
     43   Alice Milligan, ‘Irish-Speaking Ireland’, in The Leader 13/06/1908, 267. 
     44   Cuimhne  Chinn  Dhubhghlais  de  Híde,  Cáipéis  4.17,  Lárionad Uí  Dhuilearga  do  Bhéaloideas  na 
         hÉireann agus Cnuasach Bhéaloideas Éireann, An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath. 
     45   Féach Roger Sawyer, ‘We are But Women’: Women in Ireland’s History (New York: Routledge, 1993), 81. 
     46  The Leader, 08/06/1918, 416. 
     47   J. A. Mangan agus Roberta J. Park (eag.), From ‘Fair Sex’ to Feminism: Sport and the Socialization of Women 
          in the Industrial and Post-Industrial Eras (London: Routledge, 2004). 
     48   Chuidigh saothar Ruth Dudley Edwards, Patrick Pearse: The Triumph of Failure (Dublin: Poolbeg, 1977); 
         Máiréad Ní Chinnéide, Máire de Buitléir: Bean Athbheochana (Baile Átha Cliath: Comhar Teoranta, 1993); 
         Regina Uí Chollatáin, An Claidheamh Soluis agus Fáinne an Lae 1899–1932 (Baile Átha Cliath: Cois Life, 
         2004); Diarmuid Breathnach agus Máire Ní Mhurchú, Beathaisnéis – imleabhair éagsúla – (Baile Átha 
         Cliath: An Clóchomhar), chomh maith le Conan Kennedy (eag.), The Diaries of Mary Hayden, Vol. I–V 
         (Bangor:  Morrigan,  2005)  agus  Cal  McCarthy, Cumann  na  mBan  and  the  Irish  Revolution,  1914–1923 
         (Cork: The Collins Press, 2007), go mór le forbairt agus féidearthachtaí an leabhair seo. 
      


                                          EAGRÁN 3
                                     Deireadh Fómhair 2017


                                         Alt Taighde
                         Croidhe Cainnte Chiarraighe agus foclóir an Duinnínigh


               Dáta foilsithe:                                       Údar:
           19 Deireadh Fómhair 2017                            Tracey Ní Mhaonaigh

                Cóipcheart:                                     Comhfhreagras:
          © Tracey Ní Mhaonaigh 2017                         tracey.nimhaonaigh@mu.ie

             Seoladh gréasáin:                             Seoladh seasmhach (DOI):



           Arna fhoilsiú ag COMHAR Teoranta le cabhair deontais i gcomhair tograí Gaeilge a d’íoc 
           an tÚdarás um Ard-Oideachas trí Choláiste na hOllscoile, Corcaigh. Gabhann COMHAR 
               buíochas le hAcadamh Ríoga na hÉireann as a dtacaíocht leis an bhfiontar seo.

                                    comhartaighde.ie
                                  


COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                      2

Croidhe Cainnte Chiarraighe agus 
foclóir an Duinnínigh


Tracey Ní Mhaonaigh


Achoimre

Nuair a chinn Seán Óg Ó Caomhánaigh ar Croidhe Cainnte Chiarraighe a thiomsú chuir sé sampla 
faoi bhráid Choiste Comhairleach na Roinne Oideachais. I mí Eanáir 1935, phléigh an Coiste 
Comhairleach an sampla, giota den litir ‘B’ a bhí faighte acu uaidh. D’iarr siad ar Mhícheál Ó 
Gríobhtha, eagarthóir Muimhneach de chuid An Gúm, breathnú ar an ngiota agus chuir sé in iúl 
dóibh gur mheas sé go mbeadh sé luachmhar mar shaothar. Moladh, dá bharr, go bhféadfadh Seán 
leanúint ar aghaidh leis an obair. Chuir Seán Óg an chéad chuid eile den litir ‘B’ chuig an Roinn agus, 
mar a rinneadh leis an gcéad chuid, scrúdaigh Ó Gríobhtha an t‑ábhar. Feicimid go raibh amhras 
air i dtaobh cuid de na samplaí a raibh, dar leis, cuma an Bhéarla orthu, chomh maith le samplaí eile 
a bhí cosúil le samplaí as foclóir an Duinnínigh. Agus níorbh é seo an t‑aon uair amháin le linn an 
tionscnaimh go dtagrófaí don chosúlacht idir saothar Sheáin Óig agus foclóir seo an Duinnínigh.
 Díreofar san alt seo ar cheist seo na cosúlachta idir Croidhe Cainnte Chiarraighe agus foclóir an 
Duinnínigh agus ar fhreagra Sheáin Óig ar an gceist.


Ar an 11 Eanáir , tionóladh cruinniú de chuid Gaeilge i gCorca Dhuibhne, i measc ábhar eile, ailt 
choiste comhairleach na Roinne Oideachais. Cúigear atá in eagar ag Tadhg Ó Dúshláine (1991: 6–7, 47).
a bhí i láthair ag an gcruinniú sin, Seoirse Mac Niocaill, Aithníodh go forleathan a dhíograis i leith na 
Micheál Breathnach, Domhnall Mac Grianna, Tomás teanga, agus moladh dó a shaibhreas féin agus saibhreas 
Ó hÉighneacháin agus Micheál Ó Gríobhtha. De Ghaeilge a cheantair dhúchais a chaomhnú, rud a rinne 
réir tuairisc a scríobh Seán Mac Lellan, Oifigeach sé in Croidhe Cainnte Chiarraighe. Ar ábhar a spreagtha 
Foilseachán na Roinne Oideachais, ba é seo an chéad i dtreo na hoibre seo, ní miste triúr faoi leith a lua, mar 
uair riamh a tagraíodh do Croidhe Cainnte Chiarraighe atá, Seoirse Mac Niocaill agus Micheál Breathnach, 
i miontuairiscí cruinnithe de chuid na Roinne (An beirt de bhaill an choiste chomhairligh thuasluaite, 
Gúm 1939–1943). Bhí sampla faighte acu ó Sheán Óg agus Marie Louise Sjoestedt. Bhí Sjoestedt i gCorca 
Ó Caomhánaigh (1885–1947), as Clochar i bparóiste Dhuibhne ag amanna éagsúla idir 1925 agus 1929, 
Bhaile an Fheirtéaraigh, den chnuasach de Ghaeilge agus í i mbun staidéir ar ghnéithe den Ghaeilge sa 
Chiarraí a bhí idir lámha aige. Bhí spéis riamh ag Seán cheantar. Mar thoradh ar a cuid oibre foilsíodh an dá 
Óg sa Ghaeilge, agus spéis aige i dtodhchaí na teanga leabhar Phonétique d’un Parler Irlandais de Kerry, sa 
ina cheantar féin go háirithe, agus chuir sé roinnt alt bhliain 1931, agus Description d’un Parler Irlandais de 
i gcló in Sinn Féin ag plé le staid agus le meath na Kerry, sa bhliain 1938, faoi seach. De réir dealraimh, 

Tracey Ní Mhaonaigh                                   


 COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair                                   3

 chuidigh Seán Óg léi agus í i mbun na hoibre seo, agus Fé mar adubhras cheana tá a lán rudaí ag Seán 
 thuill sé buíochas faoi leith i réamhrá an Phonétique annso ná fuil ar eolus agam‑sa: ní cáineadh é sin, 
 (Sjoestedt 1931: ix). Tá neart tagairtí i gcorp Croidhe dar ndóigh, ach moladh. Cheapas gur ó chainnt na 
 Cainnte Chiarraighe aige a thugann le fios gur chaith ndaoine bhí na habairtí seo á gcumadh aige, ach 
 siad cuid mhaith ama i dteannta a chéile agus go raibh nuair chím ‘an bhfuil sé ag ealúghadh na dlighe (má 
 sé i ngrá léi. Tagraíonn Seán Ó Lúing don ghrá seo (tá?) coir déanta aige)’ tagann eagla orm go bhfuil 
 agus don turas a thug sé go Páras ag iarraidh uirthi roinnt éigin de cheapadóireacht ar nós an Bhéarla 
 é a phósadh (1985: 19). Agus dlúthchaidreamh den ar siubhal aige. Ní mór den tsórt san atá ann, ámh. 
 chineál sin eatarthu, bheadh sé deacair a shamhlú Tugaim fé ndeara go leanann sé foclóir Uí Dhuinnín 
 nach raibh tionchar ag Sjoestedt, agus ag a cuid oibre, dlúth go leor (An Gúm 1939–1943).
 ar Sheán Óg agus an cinneadh á dhéanamh aige an 
 saibhreas áitiúil teanga a chaomhnú. I dtaca le Seoirse Bhí Ó Gríobhtha agus baill eile an choiste sásta 
 Mac Niocaill agus Micheál Breathnach, deirtear in ligean do Sheán Óg leanúint ar aghaidh leis an 
 Ó Lúing gurbh ‘iad an bheirt ba chúis le Seán Óg obair agus, faoi dheireadh mhí Aibreáin na bliana 
 a spreagadh chun an tsaothair’ agus ‘de thoradh 1936, bhí idir an litir A agus an litir B faighte acu. 
 spreagadh uaidh féin [Seoirse Mac Niocaill] agus ó Shocraigh siad, ag an bpointe sin, an méid den ábhar 
 Mhicheál Breathnach chuaigh Seán ag plé an scéil a bhí acu a chur faoi bhráid an eagarthóra Risteard 
 leis an Roinn Oideachais’ (1985: 25–26). Ag cur san Ó Foghludha (1871–1957), nó Fiachra Éilgeach mar 
 áireamh go raibh an bheirt seo sinsearach go maith sa b’fhearr aithne air, agus cé go ndearna sé neart moltaí 
 Roinn Oideachais ag an am, Mac Niocaill ina chigire faoi, mhol sé ‘gur mór an truagh gan an t‑ughdar 
 sinsearach agus Breathnach ina phríomhchigire cúnta, d’fheistiughadh go speisialta i gcóir na hoibre sin, gan 
 ba spreagadh suntasach go maith é. Cnuasach focal ag éinnidh eile bheith de chúram air acht an saothar a 
 tosú ar an litir B a chuir sé chuig coiste comhairleach chríochnughadh as láimh’ (An Gúm 1939–1943). Ní 
 seo na Roinne Oideachais dá bharr, cnuasach a pléadh deirtear sa tuairisc cathain go díreach, ná cén fáth ar 
 ag an gcruinniú úd i mí Eanáir 1935.        socraíodh go gceapfaí Ó Foghludha mar eagarthóir, i 
  Socraíodh ag an gcruinniú go mbreathnódh   ndiaidh d’Ó Gríobhtha an réamhobair a dhéanamh. 
 Micheál Ó Gríobhtha, eagarthóir Muimhneach de Ní deirtear ach ‘A report on A was received from 
 chuid An Gúm, ‘who was ex officio a member of the the Gúm Editor, Risteárd Ó Foghladha, on 18th 
 Advisory Committee’ (An Gúm 1939–1943), ar an May, 1936’ (An Gúm 1939–1943). I bhfianaise na 
 ábhar a cuireadh faoina mbráid agus go scríobhfadh lámhscríbhinne sa Leabharlann Náisiúnta, agus rian a 
 sé tuairisc air. Chuir sé in iúl dóibh gur mheas sé go láimhe ar fud an téacs, agus na dtuairiscí rialta a chuir 
 mbeadh sé luachmhar mar shaothar agus mhol sé a sé ar fáil don Roinn Oideachais, ní raibh ag gabháil do 
 leagan amach, ach d’ardaigh sé ceist faoina oiriúnaí chúram na heagarthóireachta idir sin agus deireadh 
 agus a bhí nithe áirithe ann. Feictear go raibh amhras an tionscnaimh ach Ó Foghludha amháin, tuairim 
 air i dtaobh cuid de na samplaí a raibh, dar leis, a thagann leis an méid a scríobh Seosamh Ó Néill, 
 cuma an Bhéarla orthu, chomh maith le samplaí eile Rúnaí na Roinne Oideachais, i meamram i 1943:
 a bhí cosúil le samplaí as foclóir an Duinnínigh. I 
 bhfianaise thuairisc Uí Ghríobhtha, mhol an coiste, The editing of the work was in the hands of Fiachra 
 ag cruinniú eile dá chuid ar an 22 Feabhra 1935, go Eilgeach while he was in the Service and (when he 
 bhféadfadh Seán Óg leanúint ar aghaidh leis an obair left the Service) in order to retain continuity in the 
 ach gur chóir an tuairisc a thaispeáint dó (An Gúm editing, we got the Department of Finance to agree 
 1939–1943). I mí na Bealtaine ansin, thug Seán Óg to pay him to go on with the work until he had 
 sciar eile den litir B don choiste, a cuireadh faoi bhráid completed it (An Gúm 1939–1943).
 Uí Ghríobhtha ar an mbealach céanna. Laistigh de 
 sheachtain bhí tuairisc ina thaobh curtha ar fáil aige Thoiligh an coiste socrú oifigiúil a dhéanamh le Seán 
 siúd agus an méid seo inti:                 Óg, mar sin, agus, ar an 20 Bealtaine 1936, breis 
                                             agus bliain tar éis dó an sampla bunaidh den téacs 

Tracey Ní Mhaonaigh                                         https://doi.org/10.18669/ct.2017.04


COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                      4

a chur faoi bhráid choiste úd na Roinne Oideachais, view to restricting the compass of the compilation 
síníodh comhaontú idir é agus an tAire Oideachais to words and phrases that are peculiar to the Kerry 
inar leagadh amach go gcuirfeadh sé ar fáil saothar idiom in current use and to the elimination, so far 
dar teideal Croidhe Cainnte Chiarraighe. Maidir le as humanly possible, of padding of any words and 
hábhar an tsaothair, sonraíodh ‘go n‑aontuigheann phrases in common use in other dialects (An Gúm 
an tUghdar leabhar dar teideal “Croidhe Cainnte 1938–1939).
Chiarraidhe” d’ullmhughadh i nGaedhilg’ (An Gúm 
1938–1941). D’éireodh an fhoclaíocht scaoilte seo Ionas go mbeidís in ann na hathruithe seo a chur 
tábhachtach, mar a fheicfear níos déanaí san alt seo, i gcrích ba ghá comhaontú nua idir an Roinn 
de réir mar a chuirfeadh Seán Óg ábhar ar fáil. Oideachais agus an t‑údar a chruthú (scéal a ríomhtar 
 Nuair a síníodh an comhaontú seo le Seán Óg, bhí in Ní Mhaonaigh 2009: 79–111). 
sé i gceist go bhfoilseofaí an téacs mar théacsleabhar Mar a luadh níos luaithe, tagraíodh d’fhoclóir an 
meánscoile, ar aon dul leis an téacs de Ghaeilge Thír Duinnínigh i dtuairisc Mhichíl Uí Ghríobhtha nuair a 
Chonaill, Cora Cainnte as Tír Chonaill (1933). Bhí an scrúdaigh sé an saothar den chéad uair i 1935, tuairisc 
comhaontú a rinneadh ar aon dul leo siúd a rinneadh a taispeánadh do Sheán Óg. Feictear gur tagraíodh dó 
le scríbhneoirí téacsleabhar dá bharr sin (An Gúm arís i 1938 le linn dóibh bheith ag caint mar gheall ar 
1939–1943). De réir mar a bhí an obair ag dul ar chomhaontú nua. Chuir Seán Óg litir chuig an Aire 
aghaidh, agus de réir mar a bhí giotaí á gcur isteach ag Oideachais, Tomás Ó Deirg, agus chuig Seosamh Ó 
an údar, ba léir, áfach, go mbeadh an téacs i bhfad níos Néill araon, inar thagair sé do cheist seo na cosúlachta 
toirtiúla ná mar a ceapadh.                 idir a shaothar féin agus foclóir an fhir eile: 
 Socraíodh, mar sin, go n‑athrófaí an téacs ó scéim 
na dtéacsleabhar meánscoile chuig scéim na litríochta ’n‑a theannta san do bheadh sé míochóir amach 
ginearálta, agus go ndéanfaí iarracht toirt an tsaothair agus amach ó cuirfí me ó áis focal, ráidhte agus 
a laghdú agus na samplaí a theorannú chuig Gaeilge mínighthe atá i gcuid des na leabharthaibh luaidhte 
Chiarraí amháin. Ag breathnú ar an gcomhfhreagras bheith coiscthe orm san mbrollach so — focail do 
a bhaineann leis an ábhar seo (An Gúm 1938–1941), bhailigheas agus do sholáthruigheas cheana féin 
feictear go raibh an Roinn Airgeadais istigh ar an scéal d’eagar deireannach Fhoclóra Uí Dhuinnín (An 
faoi seo, chomh maith. Bhí tugtha faoi deara acusan Gúm 1938–1939).
go raibh an saothar ag méadú as cuimse agus go 
mbeadh tionchar aige sin ar na costais dheireanacha Ní hé nach raibh meas aige ar an Duinníneach agus 
a bhainfeadh leis an tionscnamh ar fad. Chuir Walter ar an obair éachtach a rinne sé. Feicimid roinnt 
Doolin ón Roinn Airgeadais a mbuairt in iúl do tagairtí dó i gcorp Croidhe Cainnte Chiarraighe féin. 
Sheosamh Ó Néill ar an 17 Meitheamh 1938:   Faoin bhfocal ‘amhras,’ mar shampla, ‘Níl amhras 
                                            ná gur mhaith an Gaedhilgeóir an t‑Athair Ó 
  As you know we are seriously concerned at the Duinnín: níl aon neamhdhearbhthacht n‑a thaobh’ 
  dimensions which the work has already assumed (Ó Caomhánaigh 1935–1942: 135), faoin bhfocal 
  and which were obviously not anticipated at the ‘caogaidhe,’  ‘B’iongtach an obair do rinne an t‑Athair Ó 
  outset by any of the persons concerned. However Duinnín ’n‑a chaogaidhe saothair ar an bhfoclóir: gan 
  desirable it may be from the linguistic point of view, aon chabhair aige’ (430) agus faoin bhfocal ‘deárscna,’ 
  now that the work has commenced, to have on ‘Obair dheárscna don Athair Ó Duinnín dob eadh an 
  record an exhaustive compilation of all the words foclóir do chur as tóin a chéile: obair iongtach: obair 
  and idioms in use in the Kerry Gaeltacht, we cannot oscardha’ (1060). Bhí deacracht ollmhór aige, áfach, 
  for a moment lose sight of the ultimate cost of leis an gcosc glan a bhí á chur ag an Roinn air maidir 
  such a publication .… Accordingly we welcome the leis an leas a d’fhéadfadh sé a bhaint as an saothar sin. 
  suggestion thrown out at the recent conference that Níos déanaí sa bhliain chéanna thagair sé don ábhar 
  you should take counsel with the General Inspector seo arís i litir fhada chorraitheach: 
  for Irish, the Editor, and the Author himself with a 

Tracey Ní Mhaonaigh                                        https://doi.org/10.18669/ct.2017.04


 COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                      5

   Ach nuair shroich an dara cómhaontadh me ní mór Department of Finance who sanctioned payment 
   nár thuit an t‑anam asam! Ní rabhas lé haon rud a to Mr. Ó Caomhánaigh at the rate of £2 per 1000 
   bhí i bhfoclóir an Duinnínigh, i Réilthíní Óir ná in words for such portion of this batch of MS as 
   aon leabhar clódhbhuailte eile do chur chugham ach conformed to the requirement that the material 
   focail go raibh ciall speisialta i gCiarraighe leó ná accepted should consist of words and phrases strictly 
   raibh in aon áit eile!!! Connus b’fhéidir liomsa fios peculiar to Kerry (An Gúm 1939–1943).
   d’fhagháil cad a bhí nó cad ná raibh clódhbhuailte, 
   maidir lé beachtacht cheart do bheith ar mo Mar thoradh air seo, iarradh ar Sheán Óg gan a 
   shaothar. Cad budh ghábhadh dhom tagairt do thuilleadh a sholáthar go dtí go réiteofaí ceist an 
   Réilthíní Óir? Ná raibh an uile fhocal ann curtha chomhaontaithe nua. I mí Eanáir 1939, fuair Seosamh 
   agam chun an Athar Uí Dhuinnín sar ar bailigheadh Ó Néill litir ó David H. Charles, dlíodóir Sheáin Óig. 
   riamh an leabhar san agus breis? Cad fáth an teóra Chuir seisean in iúl do Rúnaí na Roinne Oideachais 
   so do chur liomsa? Do chonnac leathanach de gur tháinig ‘Mr Sean Kavanagh of Dunquin, Dingle’ 
   shaothar mar é go bhfuil duine áirighthe ag gabháil chun cainte leis ‘with reference to an Agreement 
   do as Chonndae eile, agus chonnac go raibh an dated the 20th May, 1936 made between the 
   uile focal ar na leathanaigh sin annso agus ins an Minister for Education and my client, providing 
   bhfoclóir! Cad fáth nár cuireadh an teóra cheudna for the preparation of a book entitled “The Heart of 
   leis sin? Nuair thagras san le Rúnaire an Oideachais Kerry Irish”’ (An Gúm 1938–1939). Tugadh cuireadh 
   sé freagra fuaireas nár bhfiú trácht ar a shaothar san! do Sheán Óg agus do David H. Charles bualadh le 
   Mar ar bh’fhiú cén fáth a chur i gclódh? Ní hé an hionadaithe na Roinne leis an scéal ar fad a phlé. Tar 
   rud atá nó ná fuil in aon leabhar do chongbháil nó éis roinnt cur is cúiteamh aontaíodh ar choinníollacha 
   d’éaradh bun chor ar bith lé tosnughadh an tsaothair an chomhaontaithe nua, a síníodh ar an 4 Deireadh 
   seo ach cainnt na ndaoine ó tháinig coindheallacht Fómhair 1939, a lig dó leanúint ar aghaidh ag cur 
   ionam agus na ráidhte a’s na cora cainnte a chuala giotaí chuig an Roinn Oideachais.
   im óige ó sheandaoinibh críonna do chur ar fagháil Ach bhí ceist seo na cosúlachta idir saothar Sheáin 
   agus connus mar ionnsóchadh na seandaoine áis na Óig agus foclóir an Duinnínigh ardaithe cúpla uair 
   bhfocal lé nidhthibh cómhaimseardha (An Gúm ag Risteard Ó Foghludha chomh maith agus é ag 
   1938–1939).                               gabháil do na himleabhair a bhí ag teacht chuige. 
                                             Agus é ag breathnú ar an gcuid sin ón bhfocal ‘dhá’ 
 Maidir leis an gcuid sin den saothar a fuair An Roinn go dtí an focal ‘deolaim,’ phioc sé amach roinnt abairtí 
 Oideachais ar an 16 Samhain (an chéad chuid ó mhí as saothar Sheáin Óig a raibh a gcomhabairtí le fáil 
 an Mheithimh nuair a chuir Seosamh Ó Néill in iúl ag an Duinníneach. Ach mhol sé, ag an am gcéanna, 
 do Sheán Óg i litir nár chóir bheith ‘id bhailiú ach caighdeán na hoibre:
 focail agus leaganacha atá i n‑úsáid i gCiarraighe 
 amháin agus nach bhfuil le fagháil ins na canamhaintí   Croidhe Cainnte Ciarraighe
 eile’ (An Gúm 1939–1943) seo mar atá i dtuairisc             dhá — deolaim
 Sheáin Mac Lellan ina thaobh:  
                                              Ó Duinnín            CCC
   Meanwhile, on 16th November, a further batch dá‑bhliadhanach, ‑aigh m. dá‑bhliadhnach: ainmhidhe 
   of material, the first received since the issue of the a two‑year old nó duine go n‑aois an 
   Secretary’s letter of 27th June, 1938, arrived in               méid sin. ‘Cad is aos don 
                                                                   mbullán?’ ‘d.‑bh. seadh é’: 
   the office. It contained about 41,000 words. On 
                                                                   dhá bhliadhain d’aois aige
   examination it was plain to be seen that at the most ‘Bhí sé ar na dallaibh ‘Cuireadh ar na dallaibh 
   only 20% of it comprised the type of material which dubha ar meisce’ dubha ar meisce ar an 
   could be described as strictly peculiar to Kerry. The           mbainis é’
   remaining 80% could be found in Dineen [sic] and 
   other Dictionaries. The matter was referred to the 

Tracey Ní Mhaonaigh                      


COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                      6

Ó Duinnín             CCC                     fada agus bhí eolas agam‑sa air. Sin mar tá agam dhá 
‘chomh tiugh le tiul!’ ‘splanncacha chomh tiugh dheunamh an uile lá atá scataidhe rud dhá chlos a’s 
                      le tiol!’               dhá chómharthughadh agam …. nílim ag tógaint 
                                              faic as an bhfoclóir ach mo chuid féin (An Gúm 
                                              1938–1941).
  Tar éis dom trí fichid leathanach den mbeart so a 
  léigheamh ní fheicim acht an méid sin thuas de obair Agus an litir sin léite ag an eagarthóir, scríobh sé 
  Uí Dhuinnín aige.                         an méid seo a leanas i nóta a chuir sé faoi bhráid na 
    Ní misde glacadh leis an mbeart so — tá sé déanta Roinne Oideachais:
  go sár‑mhaith aige, dom thuairm (An Gúm 1938–
  1941).                                      Do thuigeas go dtí so ná beadh sé de chead ag an 
                                              ughdar so focail agus abairtí a bhaint as leabhraibh 
Agus an chuid sin ón bhfocal ‘dúirneog’ go dtí an focal atá i gcló cheana; nó, dá gcuireadh sé insa chnuasach 
‘éileamh’ idir lámha aige i mí Eanáir 1940, tar éis don a leithéidí sin, go mbeadh air an leabhar do luadhadh 
Roinn aird Sheáin Óig a dhíriú ar an teorainn a bhí á agus a innsint go raibh cead aige ó ughdar a leithéid 
cur acu leis an téacs, scríobh an t‑eagarthóir: sin de leabhar chun san a chur chugainn‑na annso i 
                                              g‘Croidhe Cainte Chiarraighe’.
  Níor dochar don ughdar féachaint roimhe i     Fá dháta 1.5.1940 do scríobhas liosta de 
  gcomhnaidhe ar an bhfoclóir chun gan abairtí dá nidhthibh (bréithre agus abairtí) atá le fagháil i 
  bhfuil i gcló ag Ó Duinnín d’aithscríobhadh — cuir bhfoclóir Uí Dhuinnín AGUS i gCroidhe Cainte 
  i gcás:                                     Chiarraighe (An Gúm 1938–1941).
    ‘Níl aon dul uaidh’; ‘Is gairid le dul air é’; ‘Ag dul 
  in aois ag dul in olcas’ atá annso ar leathanach a 4, Thagair sé, ansin, don nóta thuas a chuir Seán Óg 
  agus ar leathanach a 380 ag Ó Duinnín (An Gúm chucu ar an 4 Bealtaine agus b’éigean dó a admháil 
  1938–1941).                               go raibh an ceart aige agus nach mbeidís in ann an 
                                            saothar a theorannú mar a bhí beartaithe acu: 
I mí na Bealtaine na bliana céanna ansin, ‘Níor mhisde 
innsint don ughdar go bhfuil abairtí ina scríbhinn Má thá an ceart ag an ughdar insan méid sin is 
aige agus iad cheana fá chló i bhFoclóir Uí Dhuinnín’ deacair (go deimhin ní féidir) teóra a chur leis 
(An Gúm 1938–1941). Chuir sé iarscríbhinn le nóta — tá cead aige a bhfuil de Ghaedhilg á labhairt 
na Bealtaine inar leag sé amach cuid de shamplaí i gCiarraighe a sheoladh annso — is cuma an 
Sheáin Óig a bhí ar aon dul le samplaí i bhfoclóir an Ghaedhilg sin do bheith i gcló cheana ag duine 
Duinnínigh, iarscríbhinn a cuireadh chuig Seán Óg. eile nó gan a bheith .… do réir mar atá fá láthair ní 
Chuaigh seisean tríthi agus chuir sé ar ais chuig an fheicim gur féidir bac ná cosc ná srian ar bith a chur 
Roinn Oideachais í agus nótaí breactha síos aige ag ar an ughdar, acht leigint do a rogha féin do chur 
léiriú go raibh na nithe a bhí aige sa chaint i gCiarraí. chughainn. Níl greim ar bith againn air, dar liomsa 
Chuir sé an nóta seo chucu ina thaobh:        (An Gúm 1938–1941). 

  Tá a fhios agam go bhfuil abairtidhe a’s ráidhte Scríobh Mac Lellan chuig Proinnsias Ó Dubhthaigh, 
  agam atá i bhfoclóir Uí Dhuinnín. An locht ar mo Leas‑Rúnaí na Roinne Oideachais, ansin ag léiriú a 
  chuid oibre san? Ach níl aon rud agam agus atá sa thuairime féin i dtaobh na ceiste seo:
  bhfoclóir ná gur chuireas chuige cheana i gcóir na  
  dara heagair den leabhar .… Fuaireas duais as .… Is In my opinion Ó Caomhánaigh is not committing 
  minic minic do chuadhas isteach chuige le focalaibh. any breach of his Agreement in including such 
  Socruigheadh idir an Aire agus mise nách é an rud matter. 
  atá nó ná fuil ag aoinne eile a bheadh agam, ach na of words and phrases in use in the Kerry Gaeltacht 
  rudaidhe atá coitcheann annso i gCiarraighe chómh together with explanations and examples in Irish 

Tracey Ní Mhaonaigh                                     


 COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair                                     7
 ceallúir – úire, f., a churchyard, a sacred enclosure; 
  
.… The ceamalach – aigh, pl. id., m., a rustic; c. capaill, a 
  
   in Dineen [sic] are also used by Ó Caomhánaigh cean – 
   the work Ó Caomhánaigh idirgniomhach idirgniomhach 
   in a manner which has not so far been contemplated ceallúir – b.5. roilig: talamh coiscrigthe, bathalach 
   (An Gúm 1938–1941).                         thighe. Go síntear i gceallúir mé cuimhneóchad ar 
                                               gach maith dá ndeárnais dom: go n‑adhlacthar mé. 
 Scríobh Ó Dubhthaigh ar ais chuig Mac Lellan an lá Ní mhairfinn sa cheallúir thighe sin ar a bhfeaca 
 ina dhiaidh agus é ar aon intinn leis:        riamh: sa tigh fhuar, neamhsheascair sin.
                                               ceamalach – f.1. duine tuaithe, tuatach, tuathalánach. 
   Deineadh cácar den gceamalach bocht sa chúirt 
  he has a gan tuigsint focail aige ar an dteangain a bhí ghá 
  which he dhaoradh: daoi: duine bocht gan eolas. Breathnaigh 
   rómhat, a cheamalaigh, a’s ná bí ag satailt ar na 
                      daoinibh: duine tuathalach ná gluaiseann i gceart. 
                                               Ceamalach mná ná féadfadh biadh ná beatha do 
 Mhol sé, áfach, gur chóir do Sheán Óg teagmháil a chóiriughadh dá céile fir: bean neamhchliste gan 
 dhéanamh le Cumann na Scríbheann nGaedhilge,  eolas tighe. Ceamalaigh ó chom na gcnoc gan 
 úinéirí chearta an fhoclóra, chun a chinntiú nach conbharsáid aca le daoinibh ná siubhal na ndaoine 
 mbeadh rialacháin chóipchirt á sárú aige fiú i gcás na ortha: daoine gan fios a mbeart aca de dheascaibh 
 nithe sin a chuir sé féin ar fáil don fhoclóir. gan baint do bheith aca le cuideachtain na ndaoine. 
  Ar an 10 Aibreán 1943, agus an tiomsú ar fad i Déin rud éigin agus ná bí id sheasamh annsan id 
 gcrích ag Seán Óg, chuir Seán Mac Lellan tuairisc le cheamalach gan chor as láimh ná as chois leat: duine 
 chéile ina ndearna sé comparáid idir trí cheannfhocal gan anam gan fuinneamh. Ceamalach capaill, madra, 
 in Croidhe Cainnte Chiarraighe agus na ceannfhocail 7c: mór, garbh gan maitheas.
 chéanna i bhfoclóir an Duinnínigh. Seo mar a thug cean –  grádh, leanamhnacht, caitheamh le. Mo 
 sé faoi deara:                                chean thú, is taitneamhach an imirt atá deunta 
                                               agat: mo mhórmheas thú. Mo chean an té a thugas 
    is é an duine is méine liom. Mo leanbh 
     mo chean: is mó leanbh is ionmhuine. ‘Mo chean 
    . d’altrom an óirbheirt’: mo ghrádh a’s mo mheas don 
  té a rinne an bheart iongtach so orm. Tréis a cheana 
     go léir ar a thír, ag troid lé cloidheamh di, ag tabhairt 
     an uile lá dhá shaoghal ar a son gan pingin dá bharr 
    of much wider aige fuair sé bás i dtigh na mbocht: grádh mór (An 
 
   l 1) Dinneen and (2) Chroidhe Tá sé spéisiúil gur thagair Mac Lellan, sa tuairisc 
   Chainnte Chiarraighe: ‑                   chéanna, do shlacht an ábhair agus don chaoi nach 
                                             mbeadh ar an eagarthóir mórán in aon chor a bhaint 
                                             de, tuairim nach raibh ag teacht leis an tuairim a 

Tracey Ní Mhaonaigh                                       

COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                      8

léiríodh sa bhliain 1938, go háirithe, agus toirt an do chos ’n‑a ndiaidh: a chuirfeadh doircheacht ar 
tsaothair á plé:                            dhruim léargais ortha’ (Ó Caomhánaigh 1935–1942: 
                                            1014). Lena thaobh seo scríobh an t‑eagarthóir ‘Ó 
  Duinnín — chomh tiugh le tiul!’ Má bhreathnaímid 
 Risteárd Ó ar an iontráil atá ag Seán Óg faoin gceannfhocal ‘tiul’ 
 that féin, faightear: 
 
 uaillbhreas pléasc, caith. ‘Tiul! Tiul!’ deirtear nuair 
    caithtear urchar nó aon rud go mbíonn fuinneamh 
 héanamh agam ann chómh tiugh lé tiul: gan aon 
     mhoill ná aon duadh (1935–1942: 3802).

Más amhlaidh, mar sin, gur chuir Seán Óg ábhar ar Faoin gceannfhocal céanna i bhfoclóir an Duinnínigh 
fáil agus an foclóir eile á chur le chéile, conas nach tá: ‘tiul excl. fire!; t.! t! rat‑tat! chómh tiugh le t., as 
mbeadh cosúlachtaí idir ábhar a shaothair féin agus quick as a shot’ (1927: 1215). Agus le hais na hiontrála 
an t‑ábhar ansin? Maidir leis an ábhar a sholáthair sé, sin tá McK. 
ag breathnú dúinn ar réamhrá an fhoclóra feicimid go Sa bhliain 1960 scríobh Denis Bradfield tráchtas 
luaitear ainm Sheáin Óig ina measc siúd a léirigh spéis M.A. sa Choláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath dar 
sa saothar, ‘I am grateful to the following for special teideal Tráchtas ar ‘Croí Chainte Chiarraí’ le Seán Óg 
interest taken in the book: …. Seán Mac Murchadha Ó Caomhánaigh [Seán an Chóta]. Cnuasach atá ann, 
Caomhánach’ (Dinneen 1927: xiii). Ní luaitear a ainm go príomha, de shamplaí as saothar Sheáin Óig a 
 fhreagraíonn do shamplaí i saothar an Duinnínigh. 
 ag Sula dtugann sé aghaidh ar na samplaí seo, luann sé, 
breathnú dúinn faoin rannán ‘Principal abbreviations sa réamhrá, cleas a bhí ag Seán Óg tiús a thabhairt 
and references explained’ feicimid go seasann McK, a don téacs:
luaitear le hais focail áirithe san fhoclóir, do Sheán 
Mac Murchadha Caomhánach, ‘McK — Words        Baineann an t‑údar úsáid foirleathan as réimíreanna 
(chiefly from the Ballyferriter district), by Seán Mac agus írmhíreanna le cinn‑fhocail nua a cheapadh. 
Murchadha Caomhánach’ (1927: xxvi).           Tá focail cúmtha aige le crua‑, cráite‑, deagh‑, 
 Ag breathnú, mar sin, ar chuid de na leaganacha in deas‑, dí‑, éag‑, eas‑, fian‑, féith‑, fíor‑, agus a lán 
Croidhe Cainnte Chiarraighe ar ardaíodh ceist fúthu, eile nach iad. Tá suas le 200 leathanach scríofa 
feictear an focal ‘locair’ ag Seán Óg, a bhfuil ‘Locker aige a míniú cófhocail leis an réimír ‘neamh‑’. Go 
an Bhéarla’ i scríbhneoireacht an eagarthóra taobh leis, minic, snadhmann sé írmhír, mar –(e)ach, nó –(e)
agus an bhrí: ‘cúláis i ndeireadh báid nó luinge: i mbád amhail, le hainmfhocail nó le hainm briathardha 
chun mionrud do chongbháil: i luing an áit is saoire chun aidiachta a dhéanamh, áit nach mbíonn ach 
taisteal’  leis (Ó Caomhánaigh 1935‑1942: 2081). an bunfhocal anaorach ag an nDuiníneach. Ansin 
Faoin bhfocal céanna i bhfoclóir an Duinnínigh cúmann sé ainmfhocail teibí asta le –(e)acht, 
feictear: ‘a locker, the steerage of a ship (McK.)’ nó –(e)amhlacht a chur leo. Tá ‘máistreacht’ agus 
(1927: 669). Tagraíodh níos luaithe anseo do nóta an ‘máistriúlacht’ aige; i dteannta len a lán eile. Ag an 
eagarthóra i dtaobh an chnuasaigh ón bhfocal ‘dhá’ go nDuiníneach, tá an aidiacht ‘ionnfhuar,’ ach annseo, 
dtí an focal ‘deolaim’ agus do na samplaí a roghnaigh tá ‘ionnfhuaire,’ ainmfhocal, agus ‘ionnfhuaraim,’ mar 
sé a bhí ag freagairt do shamplaí ag an Duinníneach. I briathar (Bradfield 1960: 1).
measc na samplaí sin bhí ‘chómh tiugh le tiol,’ a bhain 
le hiontráil faoin gceannfhocal ‘dalladh,’ ‘Splanncacha Tá an ceart ag Bradfield sa mhéid sin, ach gur dhein 
chómh tiugh le tiol! a lasfadh an ball id thímcheall sé dearmad ar ‘ionnfhuaradh’ mar ainm briathartha. Is 
agus annsan a dhallfadh thú ná feadraís cá gcuirfeá laige mhór sa tráchtas é, áfach, nár thagair Bradfield 

                                    9

 d’aon bhaint a bheith ag Seán Óg le foclóir an Chiarraighe a chur i gcomparáid le chéile an iomarca, 
 Duinnínigh, ná nár thagair sé, fiú, dá ainm a bheith toisc gur thráchtas M.A. a bhí i saothar Shéamuis 
 luaite i réamhrá an fhoclóra.               agus téacs oifigiúil ollmhór faoi chúram na Roinne 
  Is fiú tagairt sciobtha a dhéanamh, ag an bpointe Oideachais a bhí i saothar Sheáin Óig. Ó thaobh 
 seo, do shaothar a scríobh deartháir de chuid Sheáin thoirt an dá shaothar, 169 iontráil ar fad atá ag 
 Óig, Séamus, tráchtas dar teideal Studies in the Séamus faoin litir ‘B,’ mar shampla; 793 atá ag Seán 
 Vocabulary of the dialect of West Kerry, b-o; t-u; together Óg. Ach fós féin, is fiú breathnú ar roinnt leaganacha 
 with a folk-tale from the district mar chuid dá M.A. sa atá ag an mbeirt acu nach dtagann le chéile, cé go 
 Léann Ceilteach sa bhliain 1931. Rinne sé cur síos i raibh an bheirt acu in ainm is a bheith dírithe ar 
 réamhrá an tráchtais ar aidhm an tsaothair: Ghaeilge Iarthar Chiarraí. Tá cuid mhór leaganacha 
                                             ag Séamus agus ‘not as in Din.’ taobh leo, ag tabhairt 
    le fios nach raibh an bhrí a bhí sa taobh sin tíre leo 
    ag teacht le brí an Duinnínigh. Is sampla de seo é 
   an focal ‘cairbreach’. Ag an Duinníneach tá, ‘distant, 
   , míltí cairbreacha ó bhaile, many long miles away’ 
     agus é luaite le Ciarraí, ach ag breathnú ar a bhfuil 
                  ag Séamus, deir sé ’ agus 
                                             as in a place full of large stones; áit ana‑chairbreach, 
 Cé go raibh ábhar curtha ar fáil ag a dheartháir don a very rocky place’ mar mhíniú aige. Ag breathnú ar 
 Duinníneach sula ndearna Séamus an tráchtas seo a chnuasach Sheáin Óig, ansin, tá dhá cheannfhocal 
 scríobh, tá sé spéisiúil gur ghabh sé buíochas ar leith éagsúla aige siúd i gcás ‘cairbreach’ agus is aidiachtaí 
 leis an Athair Pádraig de Brún i gColáiste Phádraig, iad araon. ‘Daingean, cruaidh’ atá mar mhíniú ar an 
 Má Nuad, as ucht liostaí d’fhocail a bhailigh seisean gcéad cheann aige ach, faoin dara ceann, tá ‘cianmhar’ 
 sa cheantar céanna a chur ar fáil dó, ach nár thagair agus ‘Dubhradar liom go raibh na Blascaodaidhe na 
 sé in aon chor do na liostaí a bhí curtha le chéile ag mílte cairbreacha siar ó Bhaile Bhúirne: mórchuid de 
 Seán Óg:                                    mhíltibh’ aige, rud atá ag teacht leis an Duinníneach. 
                                             Tá an focal ‘cairbreach’ mar ainmfhocal ag Séamus, 
     chomh maith, agus ‘not in Din.’ aige luaite leis arís, ach 
    freagraíonn an ceannfhocal ‘cairb’ san fhoclóir úd do 
    bhrí leagan Shéamuis. Is leis an Duinníneach, seachas 
   lena dheartháir, a thagann cnuasach Sheáin Óig, agus 
    ‘cairb,’ seachas ‘cairbreach’ mar ainmfhocal aige siúd 
                   leis. Tá ceannfhocail eile aige agus ‘not in Din.’ leo 
                                             agus gan iad ag Seán Óg ach oiread, ina measc, ón 
 Ach, ag cur san áireamh gur shonraigh Séamus go litir ‘B,’ ‘bathairneach,’ ‘beag‑fhóid,’ ‘béal‑sheanachas,’ 
 ndearna sé iarracht gan leaganacha a thabhairt a bhí ‘béidreach,’ ‘beithinseach,’ ‘beití,’ ‘bóiciall(ach),’ 
 san fhoclóir sin cheana, ní dhéanfadh sé ciall liostaí ‘bóiricín,’ ‘brághaid‑bhróg,’ ‘braigeáil,’ ‘brealla‑chaoch,’ 
 Sheáin Óig a cheadú:                        ‘breallamhail,’ ‘bréata,’ ‘breóidseach,’ ‘broithileachán,’ 
                                             ‘bruadaire(acht),’ ‘bruiseáil,’ ‘buidheachasuighim,’ 
    ‘buirrithe,’ ‘búisceán,’ ‘búnránach’ agus ‘bun‑ribe’. 
    Agus an oiread sin leaganacha as Iarthar Chiarraí 
   ag Séamus nach bhfuil i bhfoclóir an Duinnínigh ná 
    in Croidhe Cainnte Chiarraighe, d’fhéadfaí a rá gur 
                        bailiúchán forlíontach atá anseo againn a chuireann 
                                             le bailiúchán na bhfocal a caomhnaíodh ón taobh 
 Ar ndóigh, ní bheadh sé cothrom an dá shaothar, sin tíre.  
 is é sin, tráchtas Shéamuis agus Croidhe Cainnte 

Tracey Ní Mhaonaigh                                         https://doi.org/10.18669/ct.2017.04


 COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                     10

  Tá cuid mhaith scríofa ag Niall Ó Brosnacháin an tsaothair ó Sheán Óg ar fhaitíos, mar a scríobh 
(2001) ar thionchar an Duinnínigh ar Croidhe Prionsias Ó Dubhthaigh, ‘go gcaillfí nó go scriosfaí í, 
Cainnte Chiarraighe agus, cé nach ndíríonn sé ar an ó tharla gur beag seans do bheadh ag an ughdar féin í 
gcomhfhreagras atá pléite anseo ná ar an aighneas a chur d’á foillsiú’ (Roinn an Taoisigh 1943–1947).
d’eascair as, léiríonn sé go soiléir go raibh tionchar Agus breithiúnas á thabhairt ar an aighneas seo 
nach beag ag an bhfoclóir úd air — ní nach ionadh idir Seán Óg agus an Roinn Oideachais, agus ar cé 
agus ábhar curtha ar fáil aige dó. Ach ní hé go bhfuil aige a raibh an ceart, tá sé tábhachtach aitheantas a 
Seán Óg á cháineadh aige toisc gur bhain sé leas as thabhairt don dá thaobh agus do na dúshláin a bhí 
ábhar agus as múnla an fhoclóra, ach a mhalairt ar fad. le sárú acu araon: Seán Óg an foclóirí críochnúil 
Molann sé é as a chríochnúlacht mar fhoclóirí toisc (mar a chruthaíonn Niall Ó Brosnacháin, agus mar 
gur aithin sé eiseamláirí foclóireachta, A Dictionary a chruthaíonn a ollsaothar foclóireachta ann féin), a 
of the English Language le Worcester (1860) agus raibh frustrachas air mar gheall ar na coinníollacha 
Foclóir Gaedhilge agus Béarla an Duinnínigh (1927) a bhí á gcur ag an Roinn Oideachais air agus é ag 
go háirithe (féach caibidil 4 in Ó Brosnacháin (2001: iarraidh cnuasach uileghabhálach a chur le chéile ina 
153–278)), agus go ndearna sé aithris orthu ó thaobh gcaomhnófaí an teanga ab ansa leis, agus Oifigigh na 
leagan amach na n‑iontrálacha, eolas gramadaí na Roinne Oideachais, cuid acu a thug spreagadh dó an 
gceannfhocal agus chineál na samplaí, i measc nithe chéad lá tabhairt faoin obair seo, a raibh laincisí na 
eile. Agus cé go bhfuil rudaí in Croidhe Cainnte Státseirbhíse á rialú. 
Chiarraighe a bhí i gcló cheana ag an Duinníneach, Ach cé gur aithníodh go minic luach an tsaothair 
cuid acu luaite le Seán Óg, cuid eile gan a bheith, agus cé gur chuir an Roinn Oideachais dua uirthi féin 
molann Ó Brosnacháin é as an úsáid a bhain sé astu na cearta a fháil agus an tionscnamh i gcrích, níor 
mar bhunchloch a dtógfadh sé uirthi. Mar a deir sé foilsíodh go fóill an ollsaothar foclóireachta seo ina 
maidir leis na samplaí atá ag Seán Óg:       bhfuil croí Ghaeilge Chorca Dhuibhne á chaomhnú. 
                                                
   is teist ar a chumas Gaeilge agus ar bhua a 
   shamhlaíochta é an tslí a láimhsigh sé na samplaí a 
   bhí i bhFoclóir an Duinnínigh. Ní haon athscríobh 
   lom simplí a dhein sé orthu. D’fhág sé a rian sainiúil, 
   ealaíonta féin ar na leaganacha cainte, seanfhocail, 
   blúirí béaloidis, etc. a fuair sé ón bhfoinse seo. […] 
   Dhein sé na leaganacha cainte, etc. a shuíomh i 
   gcomhthéacs ceart nádúrtha amhail is dá mbeifeá 
   ag éisteacht le caint bheo nó le comhrá anamúil sa 
   Ghaeltacht (2001: 305–306).

 Agus tá an ceart ar fad ag Ó Brosnacháin sa mhéid 
 seo. Chuir sé, agus chuir sé go cuimsitheach, le leagan 
 ar bith nó le sampla ar bith a thóg sé as foclóir an 
 Duinnínigh, nó as foinse ar bith eile ar bhain sé úsáid 
 aisti, agus saothar uileghabhálach atá againn de bharr 
 a dhua. 
  Éacht foclóireachta is ea saothar Sheáin Óig, agus 
 in ainneoin na ndeacrachtaí ar fad a bhain le ceist seo 
 fhoclóir an Duinnínigh, d’éirigh le Seán Óg an chuid 
 dheireanach den saothar a chur faoi bhráid na Roinne 
 Oideachais ar an 31 Nollaig 1942. Socraíodh ar an 25 
 Iúil 1945 go gceannódh an Roinn Oideachais cearta 

 Tracey Ní Mhaonaigh                                         


 COMHARTaighde | EAGRÁN 3 | Deireadh Fómhair 2017                                     11

 SAOTHAIR A CEADAÍODH                        Kavanagh, S.  Studies in the Vocabulary of the 
                                               dialect of West Kerry, b-o; t-u; together with a folk-
                                               tale from the district. Tráchtas M.A., Ollscoil na 
 Ábhar foilsithe                               hÉireann, Baile Átha Cliath.
                                             Ó Caomhánaigh, S. (1935–1942) Croidhe Cainnte 
 Dinneen, P. S  Foclóir Gaedhilge Chiarraighe, G601–629. In: An Leabharlann 
   agus Béarla. Baile Átha Cliath: Cumann      Náisiúnta, Sráid Chill Dara, Baile Átha Cliath 2.
   Scríbheann nGaedhilge.                    Roinn an Taoisigh. (1943–1947) Páipéir an 
 Ní Mhaonaigh, T.  ‘Croidhe Cainnte      Taoisigh. ‘Croidhe Cainnte Chiarraighe’ le Seán 
   Ciarraighe: Scéal na gComhaontuithe’. In:   Óg Ó Caomhánaigh (Seán an Chóta): cómh‑
   Bliainiris 9:                       aontúghadh leis an Aire Oideachais, 97/9/370. In: 
 Ní Mhaonaigh, T. (2015) ‘Oidhreacht an Athar  An Chartlann Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile 
   Peadar: Croidhe Cainnte Chiarraighe agus “caint na Átha Cliath 8. 
   ndaoine”’. In: Léachtaí Cholm Cille XLV: 48–79.
 Ó Brosnacháin, N. Éist leis an gCóta. Maigh 
   Nuad: An Sagart.
 Ó Dúshláine, T.  Éist le Dubh Dorcha. Maigh 
   Nuad: An Sagart.
 Ó Lúing, S. (1985) Seán an Chóta. Baile Átha Cliath: 
   Coiscéim.
 Sjoestedt, M. L.  Phonétique d’un Parler 
   Irlandais de Kerry. Paris: Librairie Ernest Leroux.
 Sjoestedt‑Jonval, M. L. (1938) Description d’un 
   Parler Irlandais de Kerry. Paris: Librairie Ancienne 
   Honoré Champion.

 Ábhar neamhfhoilsithe

 Bradfield,  Tráchtas ar ‘Croí Chainte 
   Chiarraí’ le Seán Óg Ó Caomhánaigh. Tráchtas 
   M.A., An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath 
   (neamhfhoilsithe).
 An Gúm.  Croidhe Chainnte Chiarraighe, 
   N566 II. In: Bailiúcháin an Ghúim, An Chartlann 
   Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile Átha Cliath 8. 
 An Gúm.  Croidhe Chainnte Chiarraighe 
 Payments, In: Bailiúcháin an Ghúim, 
   An Chartlann Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile 
   Átha Cliath  
 An Gúm.   Croidhe Chainnte Chiarraighe, 
   N566 III. In: Bailiúcháin an Ghúim, An 
   Chartlann Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile Átha 
   Cliath 8. 


EAGRÁN 3
Deireadh Fómhair 2017

Alt Taighde
Croidhe Cainnte Chiarraighe agus foclóir an Duinnínigh

Dáta foilsithe:
19 Deireadh Fómhair 2017

Údar:
Tracey Ní Mhaonaigh

Cóipcheart:
 Tracey Ní Mhaonaigh 2017
 

Arna fhoilsiú ag COMHAR Teoranta le cabhair deontais i gcomhair tograí Gaeilge a d’íoc
an tÚdarás um Ard-Oideachas trí Choláiste na hOllscoile, Corcaigh. Gabhann COMHAR
buíochas le hAcadamh Ríoga na hÉireann as a dtacaíocht leis an bhfiontar seo.

comhartaighde.ie
ISSN: 2009-8626
 

 

Achoimre
Nuair a chinn Seán Óg Ó Caomhánaigh ar Croidhe Cainnte Chiarraighe a thiomsú chuir sé sampla
faoi bhráid Choiste Comhairleach na Roinne Oideachais. I mí Eanáir 1935, phléigh an Coiste
Comhairleach an sampla, giota den litir ‘B’ a bhí faighte acu uaidh. D’iarr siad ar Mhícheál Ó
Gríobhtha, eagarthóir Muimhneach de chuid An Gúm, breathnú ar an ngiota agus chuir sé in iúl
dóibh gur mheas sé go mbeadh sé luachmhar mar shaothar. Moladh, dá bharr, go bhféadfadh Seán
leanúint ar aghaidh leis an obair. Chuir Seán Óg an chéad chuid eile den litir ‘B’ chuig an Roinn agus,
mar a rinneadh leis an gcéad chuid, scrúdaigh Ó Gríobhtha an t‑ábhar. Feicimid go raibh amhras
air i dtaobh cuid de na samplaí a raibh, dar leis, cuma an Bhéarla orthu, chomh maith le samplaí eile
a bhí cosúil le samplaí as foclóir an Duinnínigh. Agus níorbh é seo an t‑aon uair amháin le linn an
tionscnaimh go dtagrófaí don chosúlacht idir saothar Sheáin Óig agus foclóir seo an Duinnínigh.
Díreofar san alt seo ar cheist seo na cosúlachta idir Croidhe Cainnte Chiarraighe agus foclóir an
Duinnínigh agus ar fhreagra Sheáin Óig ar an gceist.

Ar an 11 Eanáir 1935, tionóladh cruinniú de chuid
choiste comhairleach na Roinne Oideachais. Cúigear
a bhí i láthair ag an gcruinniú sin, Seoirse Mac Niocaill,
Micheál Breathnach, Domhnall Mac Grianna, Tomás
Ó hÉighneacháin agus Micheál Ó Gríobhtha. De
réir tuairisc a scríobh Seán Mac Lellan, Oifigeach
Foilseachán na Roinne Oideachais, ba é seo an chéad
uair riamh a tagraíodh do Croidhe Cainnte Chiarraighe
i miontuairiscí cruinnithe de chuid na Roinne (An
Gúm 1939–1943). Bhí sampla faighte acu ó Sheán Óg
Ó Caomhánaigh (1885–1947), as Clochar i bparóiste
Bhaile an Fheirtéaraigh, den chnuasach de Ghaeilge
Chiarraí a bhí idir lámha aige. Bhí spéis riamh ag Seán
Óg sa Ghaeilge, agus spéis aige i dtodhchaí na teanga
ina cheantar féin go háirithe, agus chuir sé roinnt alt
i gcló in Sinn Féin ag plé le staid agus le meath na
 
Gaeilge i gCorca Dhuibhne, i measc ábhar eile, ailt
atá in eagar ag Tadhg Ó Dúshláine (1991: 6–7, 47).
Aithníodh go forleathan a dhíograis i leith na
teanga, agus moladh dó a shaibhreas féin agus saibhreas
Ghaeilge a cheantair dhúchais a chaomhnú, rud a rinne
sé in Croidhe Cainnte Chiarraighe. Ar ábhar a spreagtha
i dtreo na hoibre seo, ní miste triúr faoi leith a lua, mar
atá, Seoirse Mac Niocaill agus Micheál Breathnach,
beirt de bhaill an choiste chomhairligh thuasluaite,
agus Marie Louise Sjoestedt. Bhí Sjoestedt i gCorca
Dhuibhne ag amanna éagsúla idir 1925 agus 1929,
agus í i mbun staidéir ar ghnéithe den Ghaeilge sa
cheantar. Mar thoradh ar a cuid oibre foilsíodh an dá
leabhar Phonétique d’un Parler Irlandais de Kerry, sa
bhliain 1931, agus Description d’un Parler Irlandais de
 

chuidigh Seán Óg léi agus í i mbun na hoibre seo, agus
thuill sé buíochas faoi leith i réamhrá an Phonétique
(Sjoestedt 1931: ix). Tá neart tagairtí i gcorp Croidhe
Cainnte Chiarraighe aige a thugann le fios gur chaith
siad cuid mhaith ama i dteannta a chéile agus go raibh
sé i ngrá léi. Tagraíonn Seán Ó Lúing don ghrá seo
agus don turas a thug sé go Páras ag iarraidh uirthi
é a phósadh (1985: 19). Agus dlúthchaidreamh den
chineál sin eatarthu, bheadh sé deacair a shamhlú
nach raibh tionchar ag Sjoestedt, agus ag a cuid oibre,
ar Sheán Óg agus an cinneadh á dhéanamh aige an
saibhreas áitiúil teanga a chaomhnú. I dtaca le Seoirse
Mac Niocaill agus Micheál Breathnach, deirtear in
Ó Lúing gurbh ‘iad an bheirt ba chúis le Seán Óg
a spreagadh chun an tsaothair’ agus ‘de thoradh
spreagadh uaidh féin [Seoirse Mac Niocaill] agus ó
Mhicheál Breathnach chuaigh Seán ag plé an scéil
leis an Roinn Oideachais’ (1985: 25–26). Ag cur san
áireamh go raibh an bheirt seo sinsearach go maith sa
Roinn Oideachais ag an am, Mac Niocaill ina chigire
sinsearach agus Breathnach ina phríomhchigire cúnta,
ba spreagadh suntasach go maith é. Cnuasach focal ag
tosú ar an litir B a chuir sé chuig coiste comhairleach
seo na Roinne Oideachais dá bharr, cnuasach a pléadh
ag an gcruinniú úd i mí Eanáir 1935.
Socraíodh ag an gcruinniú go mbreathnódh
Micheál Ó Gríobhtha, eagarthóir Muimhneach de
chuid An Gúm,   (An Gúm 1939–1943), ar an
ábhar a cuireadh faoina mbráid agus go scríobhfadh
sé tuairisc air. Chuir sé in iúl dóibh gur mheas sé go
mbeadh sé luachmhar mar shaothar agus mhol sé a
leagan amach, ach d’ardaigh sé ceist faoina oiriúnaí
agus a bhí nithe áirithe ann. Feictear go raibh amhras
air i dtaobh cuid de na samplaí a raibh, dar leis,
cuma an Bhéarla orthu, chomh maith le samplaí eile
a bhí cosúil le samplaí as foclóir an Duinnínigh. I
bhfianaise thuairisc Uí Ghríobhtha, mhol an coiste,
ag cruinniú eile dá chuid ar an 22 Feabhra 1935, go
bhféadfadh Seán Óg leanúint ar aghaidh leis an obair
ach gur chóir an tuairisc a thaispeáint dó (An Gúm
1939–1943). I mí na Bealtaine ansin, thug Seán Óg
sciar eile den litir B don choiste, a cuireadh faoi bhráid
Uí Ghríobhtha ar an mbealach céanna. Laistigh de
sheachtain bhí tuairisc ina thaobh curtha ar fáil aige
siúd agus an méid seo inti:

Fé mar adubhras cheana tá a lán rudaí ag Seán
annso ná fuil ar eolus agam-sa: ní cáineadh é sin,
dar ndóigh, ach moladh. Cheapas gur ó chainnt na
ndaoine bhí na habairtí seo á gcumadh aige, ach
nuair chím ‘an bhfuil sé ag ealúghadh na dlighe (má
(tá?) coir déanta aige)’ tagann eagla orm go bhfuil
roinnt éigin de cheapadóireacht ar nós an Bhéarla
ar siubhal aige. Ní mór den tsórt san atá ann, ámh.
Tugaim fé ndeara go leanann sé foclóir Uí Dhuinnín
dlúth go leor 

Bhí Ó Gríobhtha agus baill eile an choiste sásta
ligean do Sheán Óg leanúint ar aghaidh leis an
obair agus, faoi dheireadh mhí Aibreáin na bliana
1936, bhí idir an litir A agus an litir B faighte acu.
Shocraigh siad, ag an bpointe sin, an méid den ábhar
a bhí acu a chur faoi bhráid an eagarthóra Risteard
Ó Foghludha (1871–1957), nó Fiachra Éilgeach mar
b’fhearr aithne air, agus cé go ndearna sé neart moltaí
faoi, mhol sé ‘gur mór an truagh gan an t‑ughdar
d’fheistiughadh go speisialta i gcóir na hoibre sin, gan
éinnidh eile bheith de chúram air acht an saothar a
chríochnughadh as láimh’ (An Gúm 1939–1943). Ní
deirtear sa tuairisc cathain go díreach, ná cén fáth ar
socraíodh go gceapfaí Ó Foghludha mar eagarthóir, i
ndiaidh d’Ó Gríobhtha an réamhobair a dhéanamh.
Ní deirtear ach ‘A report on A was received from
the Gúm Editor, Risteárd Ó Foghladha, on 18th
May, 1936’ (An Gúm 1939–1943). I bhfianaise na
lámhscríbhinne sa Leabharlann Náisiúnta, agus rian a
láimhe ar fud an téacs, agus na dtuairiscí rialta a chuir
sé ar fáil don Roinn Oideachais, ní raibh ag gabháil do
chúram na heagarthóireachta idir sin agus deireadh
 
Thoiligh an coiste socrú oifigiúil a dhéanamh le Seán
Óg, mar sin, agus, ar an 20 Bealtaine 1936, breis
agus bliain tar éis dó an sampla bunaidh den téacs
 

a chur faoi bhráid choiste úd na Roinne Oideachais,
síníodh comhaontú idir é agus an tAire Oideachais
inar leagadh amach go gcuirfeadh sé ar fáil saothar
dar teideal Croidhe Cainnte Chiarraighe. Maidir le
hábhar an tsaothair, sonraíodh ‘go n‑aontuigheann
an tUghdar leabhar dar teideal “Croidhe Cainnte
Chiarraidhe” d’ullmhughadh i nGaedhilg’ (An Gúm
1938–1941). D’éireodh an fhoclaíocht scaoilte seo
tábhachtach, mar a fheicfear níos déanaí san alt seo,
de réir mar a chuirfeadh Seán Óg ábhar ar fáil.
Nuair a síníodh an comhaontú seo le Seán Óg, bhí
sé i gceist go bhfoilseofaí an téacs mar théacsleabhar
meánscoile, ar aon dul leis an téacs de Ghaeilge Thír
Chonaill, Cora Cainnte as Tír Chonaill (1933). Bhí an
comhaontú a rinneadh ar aon dul leo siúd a rinneadh
le scríbhneoirí téacsleabhar dá bharr sin (An Gúm
1939–1943). De réir mar a bhí an obair ag dul ar
aghaidh, agus de réir mar a bhí giotaí á gcur isteach ag
an údar, ba léir, áfach, go mbeadh an téacs i bhfad níos
toirtiúla ná mar a ceapadh.
Socraíodh, mar sin, go n‑athrófaí an téacs ó scéim
na dtéacsleabhar meánscoile chuig scéim na litríochta
ginearálta, agus go ndéanfaí iarracht toirt an tsaothair
a laghdú agus na samplaí a theorannú chuig Gaeilge
Chiarraí amháin. Ag breathnú ar an gcomhfhreagras
a bhaineann leis an ábhar seo (An Gúm 1938–1941),
feictear go raibh an Roinn Airgeadais istigh ar an scéal
faoi seo, chomh maith. Bhí tugtha faoi deara acusan
go raibh an saothar ag méadú as cuimse agus go
mbeadh tionchar aige sin ar na costais dheireanacha
a bhainfeadh leis an tionscnamh ar fad. Chuir Walter
 
 

Ionas go mbeidís in ann na hathruithe seo a chur
i gcrích ba ghá comhaontú nua idir an Roinn
Oideachais agus an t‑údar a chruthú (scéal a ríomhtar
in Ní Mhaonaigh 2009: 79–111).
Mar a luadh níos luaithe, tagraíodh d’fhoclóir an
Duinnínigh i dtuairisc Mhichíl Uí Ghríobhtha nuair a
scrúdaigh sé an saothar den chéad uair i 1935, tuairisc
a taispeánadh do Sheán Óg. Feictear gur tagraíodh dó
arís i 1938 le linn dóibh bheith ag caint mar gheall ar
chomhaontú nua. Chuir Seán Óg litir chuig an Aire
Oideachais, Tomás Ó Deirg, agus chuig Seosamh Ó
Néill araon, inar thagair sé do cheist seo na cosúlachta
idir a shaothar féin agus foclóir an fhir eile:
’n-a theannta san do bheadh sé míochóir amach
agus amach ó cuirfí me ó áis focal, ráidhte agus
mínighthe atá i gcuid des na leabharthaibh luaidhte
bheith coiscthe orm san mbrollach so — focail do
bhailigheas agus do sholáthruigheas cheana féin
d’eagar deireannach Fhoclóra Uí Dhuinnín (An
Gúm 1938–1939).

Ní hé nach raibh meas aige ar an Duinníneach agus
ar an obair éachtach a rinne sé. Feicimid roinnt
tagairtí dó i gcorp Croidhe Cainnte Chiarraighe féin.
Faoin bhfocal ‘amhras,’ mar shampla, ‘Níl amhras
ná gur mhaith an Gaedhilgeóir an t‑Athair Ó
Duinnín: níl aon neamhdhearbhthacht n‑a thaobh’
(Ó Caomhánaigh 1935–1942: 135), faoin bhfocal
‘caogaidhe,’ ‘B’iongtach an obair do rinne an t‑Athair Ó
Duinnín ’n-a chaogaidhe saothair ar an bhfoclóir: gan
aon chabhair aige’ (430) agus faoin bhfocal ‘deárscna,’
‘Obair dheárscna don Athair Ó Duinnín dob eadh an
foclóir do chur as tóin a chéile: obair iongtach: obair
oscardha’ (1060). Bhí deacracht ollmhór aige, áfach,
leis an gcosc glan a bhí á chur ag an Roinn air maidir
leis an leas a d’fhéadfadh sé a bhaint as an saothar sin.
Níos déanaí sa bhliain chéanna thagair sé don ábhar
seo arís i litir fhada chorraitheach:
 

Ach nuair shroich an dara cómhaontadh me ní mór
nár thuit an t‑anam asam! Ní rabhas lé haon rud a
bhí i bhfoclóir an Duinnínigh, i Réilthíní Óir ná in
aon leabhar clódhbhuailte eile do chur chugham ach
focail go raibh ciall speisialta i gCiarraighe leó ná
raibh in aon áit eile!!! Connus b’fhéidir liomsa fios
d’fhagháil cad a bhí nó cad ná raibh clódhbhuailte,
maidir lé beachtacht cheart do bheith ar mo
shaothar. Cad budh ghábhadh dhom tagairt do
Réilthíní Óir? Ná raibh an uile fhocal ann curtha
agam chun an Athar Uí Dhuinnín sar ar bailigheadh
riamh an leabhar san agus breis? Cad fáth an teóra
so do chur liomsa? Do chonnac leathanach de
shaothar mar é go bhfuil duine áirighthe ag gabháil
do as Chonndae eile, agus chonnac go raibh an
uile focal ar na leathanaigh sin annso agus ins an
bhfoclóir! Cad fáth nár cuireadh an teóra cheudna
leis sin? Nuair thagras san le Rúnaire an Oideachais
sé freagra fuaireas nár bhfiú trácht ar a shaothar san!
Mar ar bh’fhiú cén fáth a chur i gclódh? Ní hé an
rud atá nó ná fuil in aon leabhar do chongbháil nó
d’éaradh bun chor ar bith lé tosnughadh an tsaothair
seo ach cainnt na ndaoine ó tháinig coindheallacht
ionam agus na ráidhte a’s na cora cainnte a chuala
im óige ó sheandaoinibh críonna do chur ar fagháil
agus connus mar ionnsóchadh na seandaoine áis na
bhfocal lé nidhthibh cómhaimseardha (An Gúm
1938–1939).
 

Maidir leis an gcuid sin den saothar a fuair An Roinn
Oideachais ar an 16 Samhain (an chéad chuid ó mhí
an Mheithimh nuair a chuir Seosamh Ó Néill in iúl
do Sheán Óg i litir nár chóir bheith ‘id bhailiú ach
focail agus leaganacha atá i n‑úsáid i gCiarraighe
amháin agus nach bhfuil le fagháil ins na canamhaintí
eile’ (An Gúm 1939–1943) seo mar atá i dtuairisc
Sheáin Mac Lellan ina thaobh:
 
Mar thoradh air seo, iarradh ar Sheán Óg gan a
thuilleadh a sholáthar go dtí go réiteofaí ceist an
chomhaontaithe nua. I mí Eanáir 1939, fuair Seosamh
Ó Néill litir ó David H. Charles, dlíodóir Sheáin Óig.
Chuir seisean in iúl do Rúnaí na Roinne Oideachais
gur tháinig  ,  Tugadh cuireadh
do Sheán Óg agus do David H. Charles bualadh le
hionadaithe na Roinne leis an scéal ar fad a phlé. Tar
éis roinnt cur is cúiteamh aontaíodh ar choinníollacha
an chomhaontaithe nua, a síníodh ar an 4 Deireadh
Fómhair 1939, a lig dó leanúint ar aghaidh ag cur
giotaí chuig an Roinn Oideachais.
Ach bhí ceist seo na cosúlachta idir saothar Sheáin
Óig agus foclóir an Duinnínigh ardaithe cúpla uair
ag Risteard Ó Foghludha chomh maith agus é ag
gabháil do na himleabhair a bhí ag teacht chuige.
Agus é ag breathnú ar an gcuid sin ón bhfocal ‘dhá’
go dtí an focal ‘deolaim,’ phioc sé amach roinnt abairtí
as saothar Sheáin Óig a raibh a gcomhabairtí le fáil
ag an Duinníneach. Ach mhol sé, ag an am gcéanna,
caighdeán na hoibre:
Croidhe Cainnte Ciarraighe
dhá — deolaim
Ó Duinnín
CCC
dá-bhliadhanach, -aigh m. dá-bhliadhnach: ainmhidhe
nó duine go n‑aois an
a two-year old
méid sin. ‘Cad is aos don
mbullán?’ ‘d.-bh. seadh é’:
dhá bhliadhain d’aois aige
‘Bhí sé ar na dallaibh
‘Cuireadh ar na dallaibh
dubha ar meisce’
dubha ar meisce ar an
mbainis é’
 
‘chomh tiugh le tiul!’

CCC
‘splanncacha chomh tiugh
le tiol!’

Tar éis dom trí fichid leathanach den mbeart so a
léigheamh ní fheicim acht an méid sin thuas de obair
Uí Dhuinnín aige.
Ní misde glacadh leis an mbeart so — tá sé déanta
go sár-mhaith aige, dom thuairm (An Gúm 1938–
 

Agus an chuid sin ón bhfocal ‘dúirneog’ go dtí an focal
‘éileamh’ idir lámha aige i mí Eanáir 1940, tar éis don
Roinn aird Sheáin Óig a dhíriú ar an teorainn a bhí á
cur acu leis an téacs, scríobh an t‑eagarthóir:
Níor dochar don ughdar féachaint roimhe i
gcomhnaidhe ar an bhfoclóir chun gan abairtí dá
bhfuil i gcló ag Ó Duinnín d’aithscríobhadh — cuir
i gcás:
‘Níl aon dul uaidh’; ‘Is gairid le dul air é’; ‘Ag dul
in aois ag dul in olcas’ atá annso ar leathanach a 4,
agus ar leathanach a 380 ag Ó Duinnín (An Gúm
 

I mí na Bealtaine na bliana céanna ansin, ‘Níor mhisde
innsint don ughdar go bhfuil abairtí ina scríbhinn
aige agus iad cheana fá chló i bhFoclóir Uí Dhuinnín’
 Chuir sé iarscríbhinn le nóta
na Bealtaine inar leag sé amach cuid de shamplaí
Sheáin Óig a bhí ar aon dul le samplaí i bhfoclóir an
Duinnínigh, iarscríbhinn a cuireadh chuig Seán Óg.
Chuaigh seisean tríthi agus chuir sé ar ais chuig an
Roinn Oideachais í agus nótaí breactha síos aige ag
léiriú go raibh na nithe a bhí aige sa chaint i gCiarraí.
Chuir sé an nóta seo chucu ina thaobh:
Tá a fhios agam go bhfuil abairtidhe a’s ráidhte
agam atá i bhfoclóir Uí Dhuinnín. An locht ar mo
chuid oibre san? Ach níl aon rud agam agus atá sa
bhfoclóir ná gur chuireas chuige cheana i gcóir na
dara heagair den leabhar .… Fuaireas duais as .… Is
minic minic do chuadhas isteach chuige le focalaibh.
Socruigheadh idir an Aire agus mise nách é an rud
atá nó ná fuil ag aoinne eile a bheadh agam, ach na
rudaidhe atá coitcheann annso i gCiarraighe chómh
Tracey Ní Mhaonaigh

 

fada agus bhí eolas agam-sa air. Sin mar tá agam dhá
dheunamh an uile lá atá scataidhe rud dhá chlos a’s
dhá chómharthughadh agam …. nílim ag tógaint
faic as an bhfoclóir ach mo chuid féin (An Gúm
 

Agus an litir sin léite ag an eagarthóir, scríobh sé
an méid seo a leanas i nóta a chuir sé faoi bhráid na
Roinne Oideachais:
Do thuigeas go dtí so ná beadh sé de chead ag an
ughdar so focail agus abairtí a bhaint as leabhraibh
atá i gcló cheana; nó, dá gcuireadh sé insa chnuasach
a leithéidí sin, go mbeadh air an leabhar do luadhadh
agus a innsint go raibh cead aige ó ughdar a leithéid
sin de leabhar chun san a chur chugainn-na annso i
g‘Croidhe Cainte Chiarraighe’.
Fá dháta 1.5.1940 do scríobhas liosta de
nidhthibh (bréithre agus abairtí) atá le fagháil i
bhfoclóir Uí Dhuinnín AGUS i gCroidhe Cainte
 

Thagair sé, ansin, don nóta thuas a chuir Seán Óg
chucu ar an 4 Bealtaine agus b’éigean dó a admháil
go raibh an ceart aige agus nach mbeidís in ann an
saothar a theorannú mar a bhí beartaithe acu:
Má thá an ceart ag an ughdar insan méid sin is
deacair (go deimhin ní féidir) teóra a chur leis
— tá cead aige a bhfuil de Ghaedhilg á labhairt
i gCiarraighe a sheoladh annso — is cuma an
Ghaedhilg sin do bheith i gcló cheana ag duine
eile nó gan a bheith .… do réir mar atá fá láthair ní
fheicim gur féidir bac ná cosc ná srian ar bith a chur
ar an ughdar, acht leigint do a rogha féin do chur
chughainn. Níl greim ar bith againn air, dar liomsa
 

Scríobh Mac Lellan chuig Proinnsias Ó Dubhthaigh,
Leas-Rúnaí na Roinne Oideachais, ansin ag léiriú a
 
 

Scríobh Ó Dubhthaigh ar ais chuig Mac Lellan an lá
ina dhiaidh agus é ar aon intinn leis:
 

Mhol sé, áfach, gur chóir do Sheán Óg teagmháil a
dhéanamh le Cumann na Scríbheann nGaedhilge,
úinéirí chearta an fhoclóra, chun a chinntiú nach
mbeadh rialacháin chóipchirt á sárú aige fiú i gcás na
nithe sin a chuir sé féin ar fáil don fhoclóir.
Ar an 10 Aibreán 1943, agus an tiomsú ar fad i
gcrích ag Seán Óg, chuir Seán Mac Lellan tuairisc le
chéile ina ndearna sé comparáid idir trí cheannfhocal
in Croidhe Cainnte Chiarraighe agus na ceannfhocail
chéanna i bhfoclóir an Duinnínigh. Seo mar a thug
sé faoi deara:


Tracey Ní Mhaonaigh

Ó Caomhánaigh
ceallúir – b.5. roilig: talamh coiscrigthe, bathalach
thighe. Go síntear i gceallúir mé cuimhneóchad ar
gach maith dá ndeárnais dom: go n‑adhlacthar mé.
Ní mhairfinn sa cheallúir thighe sin ar a bhfeaca
riamh: sa tigh fhuar, neamhsheascair sin.
ceamalach – f.1. duine tuaithe, tuatach, tuathalánach.
Deineadh cácar den gceamalach bocht sa chúirt
gan tuigsint focail aige ar an dteangain a bhí ghá
dhaoradh: daoi: duine bocht gan eolas. Breathnaigh
rómhat, a cheamalaigh, a’s ná bí ag satailt ar na
daoinibh: duine tuathalach ná gluaiseann i gceart.
Ceamalach mná ná féadfadh biadh ná beatha do
chóiriughadh dá céile fir: bean neamhchliste gan
eolas tighe. Ceamalaigh ó chom na gcnoc gan
conbharsáid aca le daoinibh ná siubhal na ndaoine
ortha: daoine gan fios a mbeart aca de dheascaibh
gan baint do bheith aca le cuideachtain na ndaoine.
Déin rud éigin agus ná bí id sheasamh annsan id
cheamalach gan chor as láimh ná as chois leat: duine
gan anam gan fuinneamh. Ceamalach capaill, madra,
7c: mór, garbh gan maitheas.
cean – f.3. grádh, leanamhnacht, caitheamh le. Mo
chean thú, is taitneamhach an imirt atá deunta
agat: mo mhórmheas thú. Mo chean an té a thugas
rud dom: is é an duine is méine liom. Mo leanbh
mo chean: is mó leanbh is ionmhuine. ‘Mo chean
d’altrom an óirbheirt’: mo ghrádh a’s mo mheas don
té a rinne an bheart iongtach so orm. Tréis a cheana
go léir ar a thír, ag troid lé cloidheamh di, ag tabhairt
an uile lá dhá shaoghal ar a son gan pingin dá bharr
aige fuair sé bás i dtigh na mbocht: grádh mór (An
Gúm 1

Tá sé spéisiúil gur thagair Mac Lellan, sa tuairisc
chéanna, do shlacht an ábhair agus don chaoi nach
mbeadh ar an eagarthóir mórán in aon chor a bhaint
de, tuairim nach raibh ag teacht leis an tuairim a
 
léiríodh sa bhliain 1938, go háirithe, agus toirt an
tsaothair á plé:

do chos ’n-a ndiaidh: a chuirfeadh doircheacht ar
dhruim léargais ortha’ (Ó Caomhánaigh 1935–1942:
1014). Lena thaobh seo scríobh an t‑eagarthóir ‘Ó
Duinnín — chomh tiugh le tiul!’ Má bhreathnaímid
ar an iontráil atá ag Seán Óg faoin gceannfhocal ‘tiul’
féin, faightear:
 

Más amhlaidh, mar sin, gur chuir Seán Óg ábhar ar
fáil agus an foclóir eile á chur le chéile, conas nach
mbeadh cosúlachtaí idir ábhar a shaothair féin agus
an t‑ábhar ansin? Maidir leis an ábhar a sholáthair sé,
ag breathnú dúinn ar réamhrá an fhoclóra feicimid go
luaitear ainm Sheáin Óig ina measc siúd a léirigh spéis
sa saothar, ‘I am grateful to the following for special
interest taken in the book: …. Seán Mac Murchadha
Caomhánach’ (Dinneen 1927: xiii). Ní luaitear a ainm
faoi ‘Lists of words, phrases, etc., of varying scope
and extent were obtained from’ (1927: xiii) ach, ag
breathnú dúinn faoin rannán ‘Principal abbreviations
and references explained’ feicimid go seasann McK, a
luaitear le hais focail áirithe san fhoclóir, do Sheán
Mac Murchadha Caomhánach, ‘McK — Words
(chiefly from the Ballyferriter district), by Seán Mac
Murchadha Caomhánach’ (1927: xxvi).
Ag breathnú, mar sin, ar chuid de na leaganacha in
Croidhe Cainnte Chiarraighe ar ardaíodh ceist fúthu,
feictear an focal ‘locair’ ag Seán Óg, a bhfuil ‘Locker
an Bhéarla’ i scríbhneoireacht an eagarthóra taobh leis,
agus an bhrí: ‘cúláis i ndeireadh báid nó luinge: i mbád
chun mionrud do chongbháil: i luing an áit is saoire
taisteal’ leis (Ó Caomhánaigh 1935-1942: 2081).
Faoin bhfocal céanna i bhfoclóir an Duinnínigh
feictear: ‘a locker, the steerage of a ship (McK.)’
(1927: 669). Tagraíodh níos luaithe anseo do nóta an
eagarthóra i dtaobh an chnuasaigh ón bhfocal ‘dhá’ go
dtí an focal ‘deolaim’ agus do na samplaí a roghnaigh
sé a bhí ag freagairt do shamplaí ag an Duinníneach. I
measc na samplaí sin bhí ‘chómh tiugh le tiol,’ a bhain
le hiontráil faoin gceannfhocal ‘dalladh,’ ‘Splanncacha
chómh tiugh le tiol! a lasfadh an ball id thímcheall
agus annsan a dhallfadh thú ná feadraís cá gcuirfeá
Tracey Ní Mhaonaigh

uaillbhreas pléasc, caith. ‘Tiul! Tiul!’ deirtear nuair
caithtear urchar nó aon rud go mbíonn fuinneamh
leis nó a dheineas glór cruaidh. Airgead dhá
dhéanamh agam ann chómh tiugh lé tiul: gan aon
mhoill ná aon duadh (1935–1942: 3802).
Faoin gceannfhocal céanna i bhfoclóir an Duinnínigh
tá: ‘tiul excl. fire!; t.! t! rat-tat! chómh tiugh le t., as
quick as a shot’ (1927: 1215). Agus le hais na hiontrála
sin tá McK.
Sa bhliain 1960 scríobh Denis Bradfield tráchtas
M.A. sa Choláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath dar
teideal Tráchtas ar ‘Croí Chainte Chiarraí’ le Seán Óg
Ó Caomhánaigh [Seán an Chóta]. Cnuasach atá ann,
go príomha, de shamplaí as saothar Sheáin Óig a
fhreagraíonn do shamplaí i saothar an Duinnínigh.
Sula dtugann sé aghaidh ar na samplaí seo, luann sé,
sa réamhrá, cleas a bhí ag Seán Óg tiús a thabhairt
don téacs:
Baineann an t‑údar úsáid foirleathan as réimíreanna
agus írmhíreanna le cinn-fhocail nua a cheapadh.
Tá focail cúmtha aige le crua-, cráite-, deagh-,
deas-, dí-, éag-, eas-, fian-, féith-, fíor-, agus a lán
eile nach iad. Tá suas le 200 leathanach scríofa
aige a míniú cófhocail leis an réimír ‘neamh-’. Go
minic, snadhmann sé írmhír, mar –(e)ach, nó –(e)
amhail, le hainmfhocail nó le hainm briathardha
chun aidiachta a dhéanamh, áit nach mbíonn ach
an bunfhocal anaorach ag an nDuiníneach. Ansin
cúmann sé ainmfhocail teibí asta le –(e)acht,
nó –(e)amhlacht a chur leo. Tá ‘máistreacht’ agus
‘máistriúlacht’ aige; i dteannta len a lán eile. Ag an
nDuiníneach, tá an aidiacht ‘ionnfhuar,’ ach annseo,
tá ‘ionnfhuaire,’ ainmfhocal, agus ‘ionnfhuaraim,’ mar
briathar (Bradfield 1960: 1).

Tá an ceart ag Bradfield sa mhéid sin, ach gur dhein
sé dearmad ar ‘ionnfhuaradh’ mar ainm briathartha. Is
laige mhór sa tráchtas é, áfach, nár thagair Bradfield
h 

d’aon bhaint a bheith ag Seán Óg le foclóir an
Duinnínigh, ná nár thagair sé, fiú, dá ainm a bheith
luaite i réamhrá an fhoclóra.
Is fiú tagairt sciobtha a dhéanamh, ag an bpointe
seo, do shaothar a scríobh deartháir de chuid Sheáin
Óig, Séamus, tráchtas dar teideal  
Chiarraighe a chur i gcomparáid le chéile an iomarca,
toisc gur thráchtas M.A. a bhí i saothar Shéamuis
agus téacs oifigiúil ollmhór faoi chúram na Roinne
Oideachais a bhí i saothar Sheáin Óig. Ó thaobh
thoirt an dá shaothar, 169 iontráil ar fad atá ag
Séamus faoin litir ‘B,’ mar shampla; 793 atá ag Seán
Óg. Ach fós féin, is fiú breathnú ar roinnt leaganacha
atá ag an mbeirt acu nach dtagann le chéile, cé go
raibh an bheirt acu in ainm is a bheith dírithe ar
Ghaeilge Iarthar Chiarraí. Tá cuid mhór leaganacha
ag Séamus agus ‘not as in Din.’ taobh leo, ag tabhairt
le fios nach raibh an bhrí a bhí sa taobh sin tíre leo
ag teacht le brí an Duinnínigh. Is sampla de seo é
an focal ‘cairbreach’. Ag an Duinníneach tá, ‘distant,
long, míltí cairbreacha ó bhaile, many long miles away’
agus é luaite le Ciarraí, ach ag breathnú ar a bhfuil
ag Séamus, deir sé ‘not as in Din.’ agus ‘rocky, rough,
as in a place full of large stones; áit ana-chairbreach,
a very rocky place’ mar mhíniú aige. Ag breathnú ar
chnuasach Sheáin Óig, ansin, tá dhá cheannfhocal
éagsúla aige siúd i gcás ‘cairbreach’ agus is aidiachtaí
iad araon. ‘Daingean, cruaidh’ atá mar mhíniú ar an
gcéad cheann aige ach, faoin dara ceann, tá ‘cianmhar’
agus ‘Dubhradar liom go raibh na Blascaodaidhe na
mílte cairbreacha siar ó Bhaile Bhúirne: mórchuid de
mhíltibh’ aige, rud atá ag teacht leis an Duinníneach.
Tá an focal ‘cairbreach’ mar ainmfhocal ag Séamus,
chomh maith, agus ‘not in Din.’ aige luaite leis arís, ach
freagraíonn an ceannfhocal ‘cairb’ san fhoclóir úd do
bhrí leagan Shéamuis. Is leis an Duinníneach, seachas
lena dheartháir, a thagann cnuasach Sheáin Óig, agus
‘cairb,’ seachas ‘cairbreach’ mar ainmfhocal aige siúd
leis. Tá ceannfhocail eile aige agus ‘not in Din.’ leo
agus gan iad ag Seán Óg ach oiread, ina measc, ón
litir ‘B,’ ‘bathairneach,’ ‘beag-fhóid,’ ‘béal-sheanachas,’
‘béidreach,’ ‘beithinseach,’ ‘beití,’ ‘bóiciall(ach),’
‘bóiricín,’ ‘brághaid-bhróg,’ ‘braigeáil,’ ‘brealla-chaoch,’
‘breallamhail,’ ‘bréata,’ ‘breóidseach,’ ‘broithileachán,’
‘bruadaire(acht),’ ‘bruiseáil,’ ‘buidheachasuighim,’
‘buirrithe,’ ‘búisceán,’ ‘búnránach’ agus ‘bun-ribe’.
Agus an oiread sin leaganacha as Iarthar Chiarraí
ag Séamus nach bhfuil i bhfoclóir an Duinnínigh ná
in Croidhe Cainnte Chiarraighe, d’fhéadfaí a rá gur
bailiúchán forlíontach atá anseo againn a chuireann
le bailiúchán na bhfocal a caomhnaíodh ón taobh
sin tíre.

 
Cé go raibh ábhar curtha ar fáil ag a dheartháir don
Duinníneach sula ndearna Séamus an tráchtas seo a
scríobh, tá sé spéisiúil gur ghabh sé buíochas ar leith
leis an Athair Pádraig de Brún i gColáiste Phádraig,
Má Nuad, as ucht liostaí d’fhocail a bhailigh seisean
sa cheantar céanna a chur ar fáil dó, ach nár thagair
sé in aon chor do na liostaí a bhí curtha le chéile ag
Seán Óg:
 
Ach, ag cur san áireamh gur shonraigh Séamus go
ndearna sé iarracht gan leaganacha a thabhairt a bhí
san fhoclóir sin cheana, ní dhéanfadh sé ciall liostaí
Sheáin Óig a cheadú:
 

Ar ndóigh, ní bheadh sé cothrom an dá shaothar,
is é sin, tráchtas Shéamuis agus Croidhe Cainnte
Tracey Ní Mhaonaigh

 

10

Tá cuid mhaith scríofa ag Niall Ó Brosnacháin
(2001) ar thionchar an Duinnínigh ar Croidhe
Cainnte Chiarraighe agus, cé nach ndíríonn sé ar an
gcomhfhreagras atá pléite anseo ná ar an aighneas a
d’eascair as, léiríonn sé go soiléir go raibh tionchar
nach beag ag an bhfoclóir úd air — ní nach ionadh
agus ábhar curtha ar fáil aige dó. Ach ní hé go bhfuil
Seán Óg á cháineadh aige toisc gur bhain sé leas as
ábhar agus as múnla an fhoclóra, ach a mhalairt ar fad.
Molann sé é as a chríochnúlacht mar fhoclóirí toisc
gur aithin sé eiseamláirí foclóireachta, A Dictionary
of the English Language le Worcester (1860) agus
Foclóir Gaedhilge agus Béarla an Duinnínigh (1927)
go háirithe (féach caibidil 4 in Ó Brosnacháin (2001:
153–278)), agus go ndearna sé aithris orthu ó thaobh
leagan amach na n‑iontrálacha, eolas gramadaí na
gceannfhocal agus chineál na samplaí, i measc nithe
eile. Agus cé go bhfuil rudaí in Croidhe Cainnte
Chiarraighe a bhí i gcló cheana ag an Duinníneach,
cuid acu luaite le Seán Óg, cuid eile gan a bheith,
molann Ó Brosnacháin é as an úsáid a bhain sé astu
mar bhunchloch a dtógfadh sé uirthi. Mar a deir sé
maidir leis na samplaí atá ag Seán Óg:

an tsaothair ó Sheán Óg ar fhaitíos, mar a scríobh
Prionsias Ó Dubhthaigh, ‘go gcaillfí nó go scriosfaí í,
ó tharla gur beag seans do bheadh ag an ughdar féin í
chur d’á foillsiú’ (Roinn an Taoisigh 1943–1947).
Agus breithiúnas á thabhairt ar an aighneas seo
idir Seán Óg agus an Roinn Oideachais, agus ar cé
aige a raibh an ceart, tá sé tábhachtach aitheantas a
thabhairt don dá thaobh agus do na dúshláin a bhí
le sárú acu araon: Seán Óg an foclóirí críochnúil
(mar a chruthaíonn Niall Ó Brosnacháin, agus mar
a chruthaíonn a ollsaothar foclóireachta ann féin), a
raibh frustrachas air mar gheall ar na coinníollacha
a bhí á gcur ag an Roinn Oideachais air agus é ag
iarraidh cnuasach uileghabhálach a chur le chéile ina
gcaomhnófaí an teanga ab ansa leis, agus Oifigigh na
Roinne Oideachais, cuid acu a thug spreagadh dó an
chéad lá tabhairt faoin obair seo, a raibh laincisí na
Státseirbhíse á rialú.
Ach cé gur aithníodh go minic luach an tsaothair
agus cé gur chuir an Roinn Oideachais dua uirthi féin
na cearta a fháil agus an tionscnamh i gcrích, níor
foilsíodh go fóill an ollsaothar foclóireachta seo ina
bhfuil croí Ghaeilge Chorca Dhuibhne á chaomhnú.

is teist ar a chumas Gaeilge agus ar bhua a
shamhlaíochta é an tslí a láimhsigh sé na samplaí a
bhí i bhFoclóir an Duinnínigh. Ní haon athscríobh
lom simplí a dhein sé orthu. D’fhág sé a rian sainiúil,
ealaíonta féin ar na leaganacha cainte, seanfhocail,
blúirí béaloidis, etc. a fuair sé ón bhfoinse seo. […]
Dhein sé na leaganacha cainte, etc. a shuíomh i
gcomhthéacs ceart nádúrtha amhail is dá mbeifeá
ag éisteacht le caint bheo nó le comhrá anamúil sa
Ghaeltacht (2001: 305–306).

Agus tá an ceart ar fad ag Ó Brosnacháin sa mhéid
seo. Chuir sé, agus chuir sé go cuimsitheach, le leagan
ar bith nó le sampla ar bith a thóg sé as foclóir an
Duinnínigh, nó as foinse ar bith eile ar bhain sé úsáid
aisti, agus saothar uileghabhálach atá againn de bharr
a dhua.
Éacht foclóireachta is ea saothar Sheáin Óig, agus
in ainneoin na ndeacrachtaí ar fad a bhain le ceist seo
fhoclóir an Duinnínigh, d’éirigh le Seán Óg an chuid
dheireanach den saothar a chur faoi bhráid na Roinne
Oideachais ar an 31 Nollaig 1942. Socraíodh ar an 25
Iúil 1945 go gceannódh an Roinn Oideachais cearta
Tracey Ní Mhaonaigh

 

SAOTHAIR A CEADAÍODH
Ábhar foilsithe
Dinneen, P. S. (1996 [1927]) Foclóir Gaedhilge
agus Béarla. Baile Átha Cliath: Cumann
Scríbheann nGaedhilge.
Ní Mhaonaigh,  ‘Croidhe Cainnte
Ciarraighe: Scéal na gComhaontuithe’. In:
 
Ní Mhaonaigh,  ‘Oidhreacht an Athar
Peadar: Croidhe Cainnte Chiarraighe agus “caint na
ndaoine”’. In: Léachtaí Cholm Cille  
 
 Ollscoil na
hÉireann, Baile Átha Cliath.
Ó Caomhánaigh, S. Croidhe Cainnte
Chiarraighe, In: An Leabharlann
Náisiúnta, Sráid Chill Dara, Baile Átha Cliath 2.
Roinn an Taoisigh. Páipéir an
Taoisigh. ‘Croidhe Cainnte Chiarraighe’ le Seán
Óg Ó Caomhánaigh (Seán an Chóta): cómhaontúghadh leis an Aire Oideachais, In:
An Chartlann Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile
Átha Cliath  

Ábhar neamhfhoilsithe
Bradfield, Tráchtas ar ‘Croí Chainte
Chiarraí’ le Seán Óg Ó Caomhánaigh. Tráchtas
M.A., An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath
(neamhfhoilsithe).
 Croidhe Chainnte Chiarraighe,
 In: Bailiúcháin an Ghúim, An Chartlann
Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile Átha Cliath 8.
An Gúm. Croidhe Chainnte Chiarraighe
 In: Bailiúcháin an Ghúim,
An Chartlann Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile
Átha Cliath  
An Gúm.  Croidhe Chainnte Chiarraighe,
  In: Bailiúcháin an Ghúim, An
Chartlann Náisiúnta, Sráid an Easpaig, Baile Átha
Cliath  

 
“Who fears to speak of that second ’98,
the foundation-year of ‘Cuallacht Chuilm Cille’?”2
An bhliain 1898, nuair a thug údaráis Choláiste Phádraig cead do
na mic léinn an cumann a bhunú, atá sa cheist seo a cuireadh in
Irisleabhar Mhá Nuad na bliana 1916 agus súil siar á caitheamh
ar rath na Cuallachta go dtí sin.
Dé Céadaoin an dara lá déag de mhí Dheireadh Fómhair
na bliana sin tionóladh cruinniú de chuid Iontaobhaithe Choláiste
Phádraig. An Cairdinéal Logue a bhí sa chathaoir, agus bhí trí
bhall déag eile an Choiste i láthair; An Dochtúir Mc Cormack,
amháin, a bhí as láthair. Bhí neart ar chlár an chruinnithe acu agus
socraíodh ar deireadh gur cheart na míreanna nár pléadh a chur
siar go dtí an lá arna mhárach ag 10.30 ar maidin. Ag an seisiún
úd maidin Déardaoin, an 13 Deireadh Fómhair, a pléadh Cuallacht
Cholmcille agus tá an méid seo sa taifead i leabhar na
nIontaobhaithe:
 
Tugadh an léacht seo mar chuid den chomóradh ar 120 bliain na Cuallachta a
reáchtáladh in Ollscoil Mhá Nuad ar an 21 Feabhra 2018. Socraíodh an leagan
‘Cuallacht Cholmcille’ a úsáid, seachas ‘Cuallacht Cholm Cille’ nó ‘Cullacht
Chuilm Cille’ toisc gurb é an ceann is mó a úsáideadh i stair an chumainn, agus
an ceann a úsáideann an cumann go fóill.
 

Socraíodh, ag an gcruinniú céanna, go mbeadh cead ag na mic
léinn Fáinne an Lae a fháil agus a léamh “subject to the constant
supervision of the Administrative Council” go dtí deireadh na
bliana sin.
I mí Dheireadh Fómhair 1898, mar sin, a tugadh aitheantas
oifigiúil do Chuallacht Cholmcille, ach ba sa chéad téarma den
bhliain acadúil 1897–98 a thosaigh na mic léinn ag smaoineamh
ar a leithéid a bhunú, tar éis dóibh freastal ar pháipéar a léadh ag
cumann liteartha Mhuire, teach na sinsear. John Hynes, mac léinn
sa cheathrú bliain diagachta, arbh é chéad rúnaí na Cuallachta é, a
thug an páipéar, dar teideal 

Ag breathnú ar an gcéad eagrán riamh den Record, sa bhliain
1899, deirtear i dtaobh an pháipéir chéanna, 
Ag cruinniú úd lucht Mhuire, socraíodh go dtabharfaí The
League of St. Columba ar an gcumann nua seo agus cuireadh an
chéad choiste le chéile. Theastaigh ón gcoiste seo go mbeadh
ballraíocht ag na tithe eile, ’sé sin, teach Bhríde (teach na sóisear)
agus teach Iósaf (an teach láir), ar an gCuallacht. Socraíodh, ag an
 

bpointe sin, gur cheart coiste eile a ainmniú a thabharfadh aire do
struchtúr na Cuallachta agus a chuirfeadh le chéile di bunreacht
agus modus operandi, agus go ndíreodh an coiste bunaidh ar
chead oifigiúil a fháil ón gComhairle Riaracháin. Bhraith an
Chomhairle, áfach, gur cheart achainí den chineál seo a chur faoi
bhráid Iontaobhaithe an Choláiste, cinneadh a cuireadh moill ar
chúrsaí, toisc nach dtiocfadh na hIontaobhaithe le chéile arís go
dtí mí an Mheithimh. Ach idir an dá linn, shocraigh an coiste
cruinniú neamhoifigiúil eile a bheith acu ‘to keep alive the spirit
of the movement’6 agus rinneadh tuilleadh machnaimh ag an
gcruinniú seo ar an bhfís a bhí acu agus conas tabhairt faoin bhfís
sin a réadú. Tháinig na hIontaobhaithe le chéile, ansin, i mí an
Mheithimh, ach toisc go leor ar an gclár acu, cuireadh achainí seo
na mac léinn siar arís, go dtí cruinniú mhí Dheireadh Fómhair, an
cruinniú ar tagraíodh dó cheana.
Ar an 3ú lá de mhí na Samhna, 1898, i ndiaidh dóibh
faomhadh na nIontaobhaithe a fháil, tionóladh cruinniú
tionscnaimh Chuallacht Cholmcille san Aula Maxima.
Nuair a tháinig na mic léinn le chéile ar dtús luadh gur
cheart don fhochoiste bunreacht a chur le chéile don Chuallacht,
rud a rinneadh. Ainm na Cuallachta atá sonraithe ag barr an liosta:
‘The League shall be called the League of St. Columba’. Cuspóir
na Cuallachta a thagann sa dara háit:
 
Deirtear, in eagrán na bliana 1902-03 den Record:
 
Sonraítear sa bhunreacht, chomh maith, go gcuirfeadh an
Chuallacht an cuspóir seo i gcrích trí pháipéir a léamh, aistí a
scríobh agus plé a spreagadh ar na hábhair thuasluaite, agus
mínítear ceist bhallraíocht na Cuallachta agus struchtúr a cuid
coistí mar seo a leanas:
 
Coiste Chuallacht Cholmcille (1899: 9). Tá cur síos níos cuimsithí, san eagrán
céanna, ar aidhmeanna an League, san alt ‘The Aims of the League of St.
Columba’ (Devlin, 1899: 18–27), alt atá i gcló i rannán na Cartlainne den
saothar seo.
 
 

Maidir le cruinnithe, ba cheart go mbeadh cruinniú de na baill ar
fad san Aula Maxima uair in aghaidh an téarma agus go
dtabharfaí cuireadh do bhaill shinsearacha (‘superiors’) an
Choláiste, mar aon le hOllúna freastal air. Ba cheart go mbeadh
dhá chruinniú in aghaidh an téarma, ansin, ag na brainsí éagsúla.
Luadh cheana gur tugadh aitheantas oifigiúil don
Chuallacht i mí Dheireadh Fómhair na bliana 1898, agus go raibh
an chéad chruinniú ceart acu ansin ar an tríú lá de mhí na Samhna.
Ag an gcéad chruinniú seo, ‘attended by nearly all the Students, as
well as by many of the Superiors and Professors’, léigh an tUasal
Patrick Devlin páipéar ar aidhmeanna na Cuallachta nua, agus
deirtear linn sa Record,  10.11 Glacadh, ansin, le bunreacht agus rialacha
na Cuallachta, tugadh faoi na trí bhrainse a bhunú agus rinneadh
an Coiste Láir a thoghadh—An tAthair Toner a ainmníodh mar
chéad Chathaoirleach na Cuallachta, agus an tUasal Devlin mar
Leas-Chathaoirleach. Ba é John Hynes, a léigh an páipéar a
spreag bunú na Cuallachta an chéad lá riamh, a ainmníodh mar
chéad rúnaí an Choiste.
Tionóladh an chéad chruinniú de chuid Bhrainse Mhuire, i
dteach na sinsear, ar an 7 Nollaig, an chéad chruinniú de chuid
Bhrainse Iósaf, sa teach láir, ar an 7 Samhain, agus an chéad
chruinniú i dteach na sóisear, Brainse Bhríde, ar an 21 Nollaig.12
Sa taifead a breacadh ar chéad chruinniú úd Bhrainse
Mhuire, deirtear gur shocraigh an Coiste Láir go ngearrfaí scilling
 

ar an mballraíocht, ‘and to expend the resulting fund in bringing
out a Record of the League’13, rud a rinneadh idir 1899 agus 1906.
Ag an gcruinniú céanna, rinne ‘Mr. Walsh of Down’ amhrán a
chasadh. Amhrán a scríobh an tUasal Charles J. Brennan ar
 
Ag na chéad chruinnithe seo de chuid na mbrainsí éagsúla, léadh
páipéir ar na nithe seo a leanas: i mBrainse Mhuire ar Cheol na
hÉireann; i mBrainse Iósaf ar Stair na hÉireann (páipéar a léirigh
go soiléir, de réir dealraimh, ‘that the history of our land is ‘no
wild, dreary, and uninviting monotony of internecine slaughter,
but an entertaining and instructive narrative, abounding with
episodes thrilling, glorious, and beautiful’15) agus ceann eile ar
Oirfide (nó minstrelsy) na hÉireann; agus i mbrainse na sóisear,
Brainse Bhríde, páipéar ar Chaomhnú na Gaeilge. An tUasal
Gibbons a léigh an ceann seo agus béim á leagan aige ar
uathúlacht na teanga, agus ar a thábhachtach agus a bhí sé an
teanga a chosaint, a choinneáil beo agus a sheachadadh ar
 
aghaidh. Mhaígh sé go bhféadfadh mic léinn Mhá Nuad an t-uafás
a dhéanamh ar an ábhar sin laistigh de ghlúin nó dhó.
Luadh ar ball gur léigh an tUasal Devlin páipéar ar
aidhmeanna na Cuallachta ag an gcéad chruinniú agus seo a
leanas giota as an bpáipéar céanna.16 I gcomhthéacs na
sagartóireachta agus na seanmóireachta a bhí sé ag labhairt, ach tá
teachtaireacht ann dúinn ar fad go fóill:
 

 

Faoi mar a dúradh cheana, tá fáil ar an alt iomlán i rannán na Cartlainne den
saothar seo.
 

 

 
Tuigimid anois conas a tharlaíonn gur bunaíodh an Chuallacht
agus cad í an fhís a bhí ag na baill ag tosnú dóibh, ach cad iad na
rudaí a rinne an cumann, lasmuigh de pháipéir a léamh agus de
chruinnithe a thionól, chun an fhís seo a réadú?
Faoi mar a gheall siad nuair a socraíodh go ngearrfaí
scilling ar bhallraíocht sa Chuallacht, cuireadh  
 

Maidir le hábhar an Record nua seo, deirtear in eagrán na bliana
 

Feicimid sna heagráin seo den Record, mar sin, cuntas
cuimsitheach ar imeachtaí bhrainsí na Cuallachta i mbliain
áirithe—foinse an-luachmhar a thugann léargas cruinn dúinn ar a
mbíodh ar siúl ó bhliain go bliain acu. Moltar iarrachtaí Bhrainse
Iósaf san eagrán a bhreathnaíonn siar ar dhara bliain na Cuallachta
as dúthracht na mball i leith na Gaeilge, agus amhrán nó dán
Gaeilge á aithris ag na cruinnithe ar fad acu. Luaitear san eagrán
céanna gur bhliain chinniúnach í don Chuallacht toisc fuinneamh
agus díograis na chéad bhliana agus an Chuallacht á bunú imithe,
ach   feicimid flosc chun oibre sna coistí,
 
 
agus deirtear linn sa Record, ‘every alternate Tuesday saw them
[coiste Bhrainse Mhuire] in deep deliberation during the hour
after supper. … The Committee are to be heartily congratulated
on the success of their efforts’22.
Go dtí seo is ag teacht le chéile a bhíodh na baill, ag léamh
páipéar ag na cruinnithe agus ag aithris amhrán agus dánta
Gaeilge. Ach feicimid go ndearnadh imeachtaí na Cuallachta a
leathnú idir 

Fógraíodh, anuas ar na duaiseanna seo:
 
Feicimid, faoin dtráth seo, béim níos láidre á cur ar an nGaeilge
agus ar a cur chun cinn i measc bhaill na Cuallachta, agus chloistí
 
níos mó agus níos mó Gaeilge á labhairt ag cruinnithe de chuid na
mbrainsí agus an Choiste Láir 
Anuas ar na duaiseanna ar leith d’aistí Gaeilge, mar sin, thosaigh
Brainse Iósaf ar an gCoróin Mhuire a rá as Gaeilge, nós a bhí á
chleachtadh cheana féin ag teach na sóisear, agus eagraíodh roinnt
scoraíochtaí i rith na bliana. I gcomhthéacs an Choláiste, sé a bhí i
gceist le scoraíocht ná 
Agus cuireadh ar bun ranganna deonacha Gaeilge, ar éirigh go
maith leo, ‘the work achieved by our voluntary Irish classes was
very encouraging’28. I dtaca le ranganna Bhrainse Iósaf, bhí dhá
rang éagsúla acu, ceann acu ina ndearnadh ‘comhrádh sgéilíní’
agus inar léadh An Claidheamh Soluis, agus amhránaíocht a
 

bhíodh ar siúl sa cheann eile. I dtaca le teach na sóisear, luann an
coiste féin:
 

Bhíodh ranganna deonacha ag na sóisir, leis, ina léidís scéalta
Gaeilge. Bhíodh An Claidheamh á léamh acusan, chomh maith,
agus deirtear sa 

Ag tacú leis na ranganna seo, eagraíodh ‘buidheanta Gaedhilge’:
Is é is buidhean na Gaedhilge ann, beirt nó triúr nó ceathrar nó
cúigear ag siubhal i gcuideacht a chéile agus iad ag léigheamh
nó ag cainnt as Gaedhilg le linn siubhal do dheunamh dóibh.
Bíonn duine amháin i ngach buidhean a bhfuil a Ghaedhilg aige
go measardha maith: eisean “an máighistir”, agus bíonn na
daoine eile ag foghluim na Gaedhilge uaidh.31

Luan Cásca 1903, cuireadh dráma beag grinn, Airgead na Croise
Caoile, ar an sáitse i Halla Mhic Mhathúna, ar a dtugtar an Aula
Maxima anois. Duine de bhaill na Cuallachta, Tomás Ua
Ceallaigh, a dtagrófar dó níos déanaí, a scríobh é agus é ag
iarraidh teacht timpeall ar cheann de na deacrachtaí bunúsacha a
bhí ag an gcoláiste sagartóireachta:
 
 

D’éirigh go hiontach, de réir dealraimh, leis an léiriú céanna:
The highest praise is due to the indefatigable author, who, with
much self-sacrifice, placed before his fellow-students a play so
perfect and so deserving of the enthusiastic reception which
they gave it. … Even the hostile critics—for there are such—
admitted that the acting was perfect.33

Shocraigh an Chuallacht an dráma féin a chur i gcló sa Record.
Cuireadh aistriúchán Béarla ar fáil leis, cé nár foilsíodh sa Record
é, mar gur theastaigh uathu na foghlaimeoirí ina measc a
spreagadh leis an téacs bunaidh Gaeilge a léamh.
Caitheadh súil siar, in eagrán úd na bliana 1902–03, ar na
cúig bliana ó bunaíodh an Chuallacht. Admhaítear ann nach raibh
áit mhaith ag an nGaeilge sa Choláiste, ná mórán spéise in
oidhreacht na tíre, nuair a bunaíodh í:
 

 

Laistigh de chúig bliana bhí tionchar na Cuallachta le brath ar
shaol an Choláiste:
 
 

Tagraíodh níos luaithe don “Rallying-Song for the Sons of St.
Columb[a]” a scríobhadh do bhunú na Cuallachta, ach is dócha
gur léargas é ar an mbéim nua ar an teanga acu gur cuireadh i gcló
sa Record, in eagrán na bliana 1902–03, ‘Duan an Chumainn’. Íbh
Máine, nó Tomás Ua Ceallaigh, a bhí ar choiste gnótha na
Cuallachta, agus a ceapadh ina Chathaoirleach ar an gcoiste an
bhliain dar gcionn, an fear a scríobh Airgead na Croise Caoile, a
scríobh an duan.
Bhí ár máthair Éire fá bhrón ’s fá néaltaibh
Aineólais ’s léin, is fá mhasla tháir?
Do b’fhad’ í ’feitheamh ar chabhair ó éinneach,
Is ba bheag an méad dí do bhí le fághail.
Do dhearc sí síos, is do dhearc sí suas,
Soir, siar, ó thuaidh is ó dheas—mo bhrón!
Bhí a clann go léir fá smacht an Bhéarla,
Is fá gheasaibh géara ag an bPréachán Mhór!
Do shuidh an ríoghan os cionn na taoide,
Go dubhach ag caoineadh is ag silt na ndeór,
“Mo chreach is mo léan géar, anois gan céile,
Táim tinn chum éaga fá mhéad mo bhróin!”
D’éalaigh éan beag do sheinn na scéala
Ó ghéag go géag, agus thríd an tír—
An ghaoth ag séideadh thré chíb na sléibhte,
Do chaoin sí a géar-chás d’ár máthair dhíl.
D’éist sáir-fhir Éireann le ráidhtibh an éin bhig,
Is do phreab na féithe ’n-a gcroidhe istigh,
Thuig siad an caoineadh i nglór na gaoithe,
Agus chruinnigh go fíor-luath, le neart ’s le brígh.
Acht d’fhan na mílte ’n-a dtrom-luighe sínte,
Gan spéir gan suím i n-a máthair chóir,
Ní raibh aca eólas ar a tréithibh móra,
Ar scéal a glóire ná a céim fad ó.
Annsin do tháinig, as cruinniughadh na sáirfhear,
Fuireann bheag láidir, gan baoghal, gan sgíth,
17

Chum cáis a máthar do réidhteach láithreach,
Is í ’chur i n-áirde, mar tráth do bhí.
Thugadar fíoradh ó Aileach ríoghamhail,
Agus comhairle chríonda ó Roilig na Ríogh,
Do lean na mílte, ó’n tsean-draoidheacht sgaoilte,
Agus bhronn siad síoth ar an ríoghain bhoicht, 

Mar chuid den chomóradh 120 bliain a reáchtáladh in Ollscoil
Mhá Nuad i mbliana, 2018, seoladh suaitheantas comórtha na
Cuallachta, agus tá sé spéisiúil gur pléadh smaoineamh den
chineál céanna in 1903:
A badge or card has been suggested as a pledge of honest
endeavour to fulfil those obligations of personal persevering
work consequent on an adhesion to the principles of the
League.37

I mí Mheán Fómhair na bliana sin, 1903, aistríodh taisí Eoghain
Uí Ghramhnaigh go Má Nuad. Ba é Ó Gramhnaigh a rinne an
chéad iarracht cumann Gaeilge a bhunú i measc na mac léinn,
agus cé nár éirigh leis bunús ceart a chur faoi, ba é réamhtheachtaí
Chuallacht Cholmcille é agus thuig na mic léinn gurbh é fear ciúin
seo na Mí a chuir síol na Gaeilge in athuair sa Choláiste. Ní haon
iontas, dá bharr, go raibh an-tionchar ar ócáid aistrithe a chuid
taisí ar mheon bhaill na Cuallachta, mar a ríomhtar in eagrán na
bliana 1903–04 den Record:
 
 
Feicimid, faoin tráth seo, teanga láidir in úsáid i dtaca le cúis na
teanga ar an ardán náisiúnta, agus go raibh baill na Cuallachta á
spreagadh ag an gcoiste leis an bhfód a sheasamh, agus le
breathnú lasmuigh de bhallaí an Choláiste:
 
Feicimid go raibh an Chuallacht an-díograiseach i dtaca lena
cúraimí laistigh de bhallaí an Choláiste, chomh maith, agus gur
cuireadh dhá dhráma ar an stáitse an bhliain úd, Pléasgadh na
Bulgóide agus An Dochtúir.
 

An bhliain chéanna seo, bunaíodh ‘Cúirt na nGaedheal’,
  Cumann díospóireachta Gaeilge a bhí
anseo, agus gach plé agus díospóireacht ann á reáchtáil trí mheán
na Gaeilge.41 Uair in aghaidh na seachtaine a bhíodh an Chúirt seo
ar siúl 
Fógraíodh ag deireadh na bliana buaiteoirí dhuaiseanna
Chomórtais scríbhneoireachta na Cuallachta. Ní raibh anseo ach
an dara huair riamh gur bronnadh iad ach bhí athrú cheana féin le
feiceáil ar an tóir orthu:
 
Choinnigh an Chuallacht uirthi ar an mbealach seo, ag tionól
cruinnithe rialta, ag léamh páipéar agus ag scríobh aistí, ag léiriú
drámaí, ag teacht le chéile sa Chúirt agus ag siúl le chéile sna
buíonta, agus ag glacadh leis an nGaeilge mar phíomhtheanga le
linn Sheachtain na Gaeilge.
Ní hé nár tugadh faoi deara lasmuigh an tréanobair seo a
bhí ar siúl, agus ba chúis mhór bhróid é don Chuallacht nuair a

 

Ua Baoighealláin  
Cuireadh alt i gcló in eagrán na bliana 1905 den Record, ‘Cúirt na
nGaedheal’, ina bpléitear bunú na Cúirte agus ceist seo a róil mar chumann
díospóireachta. Tá fáil ar an alt i rannán na Cartlainne den saothar seo.
 
socraíodh go dtiocfadh de hÍde chun an Choláiste le léacht a
thabhairt sa bhliain acadúil  

Bhí cuid mhór cainte in An Claidheamh Soluis, leis, an bhliain
chéanna, faoin gColáiste agus faoin gCuallacht, rud a thaitin go
mór leis na baill. In eagrán na bliana 1905–06, deirtear i dtaobh an
Chlaidhimh, ‘It is and shall always be the paper of Columban
Leaguers’46, ach gur bhraith na baill gur cheart go mbeadh níos
mó mac léinn sa choláiste á fháil agus á léamh.

 
 

In eagrán na bliana 1905–06, feicimid, den chéad uair, cuntas
rúnaí an Choiste á thabhairt as Gaeilge48:
Ní dóigh liom gur gábhadh aon leith-sgéal do thabhairt mar
gheall ar an cunntas so do chur síos i nGaedhilg. Go nuige so do
sgríobhadh an rúnaire a léar-mheas ar obair na bliadhna i
mBéarla, ach má bhreathnuighimid a fheabhas a’s a threiseacht
is a chuaidh an chúis ar aghaidh i n-ár measg le déidheanaighe
agus an t-atharrughadh iongantach atá le feiscint i ngach taoibh
de’n choláiste, measaim nár cheart leanamhaint de’n nós sin
níos sia.49

Leanann ‘An Rúnaire’ air:
An sagart óg d’fhág Mágh-Nuadhat cúig bliadhna ó shoin, ní headh acht dhá bhliadhain ó shoin, dá bhfillfeadh sé anois, is ar
éigin a chreidfeadh sé a shúile ná a chluasa, ar bhfeicsint dó an
buille ar aghaidh atá déanta againn.
…Nuair a cuireadh an Connradh ar bun ocht mbliadhna ó
shoin, b’é an rud a chuir sé roimhe ná coláiste fíorGhaedhealach a dhéanadh as coláiste Mhuighe Nuadhat. B’shin
é an rud a bhí i n-aigne an choiste ghnótha ar dtúis agus atá an
rud céadna ’n-ár n-aigne go fóill. Ó bhliadhain go bliadhain
deintear iarracht ar bhárr iarracht chum na críche sin do
 

 
Luaitear beirt ‘rúnairidhe’ ar an gcoiste an bhliain úd, T. Ua Tóibín agus S.
Mac Cionnaioth, ach ní léir cé acu a scríobh an tuairisc (‘An Rúnaire’ atá ag an
mbun), mura scríobh an bheirt acu í.
 
shroisint agus do réir mar atá an aimsir ag sleamhnughadh thart
is eadh is giorra atámuid ag druidim chum a coimhlíonta. ...
’San áit a gclosití “badh chóir é seo nó é siúd a dhéanamh” ó
chianaibh cluintear “déan é” nó “tá sé déanta” anois. I n-ionad
na Gaedhilge brisde neamh-bhríoghmhaire a bhí le haireachtaint ’sa’ dtosach, airightear Gaedhilg blasta snuighte fá
láthair.50

Bhí flosc ceart chun oibre anois ag an gCuallacht, agus an bhliain
chéanna seo, chuir na mic léinn an chéad imleabhar sa tsraith
Seanmóirí Muighe Nuadhad chuig na clódóirí (tagrófar do chúrsaí
foilsitheoireachta na Cuallachta ar ball beag).
Is bliain thábhachtach i scéal na Cuallachta í an bhliain
1907. Ba sa bhliain seo a tháinig an Record in inmhe agus gur
tosaíodh ar a chur amach faoin teideal Irisleabhar Muighe
Nuadhad. An bhliain chéanna, tugadh cead do mhic léinn an
Choláiste leabhair Ghaeilge a léamh sa phroinnteach le linn na
séire, leabhair Bhéarla a cheadaítí go dtí sin. Faoin tráth seo bhí
‘gach uile leabhar nach mór dá bhfuil curtha amach ag na
Gaedhilgeóiribh le fagháil ’san leabharlann’51.52
Tá an chosúlacht ar an scéal go raibh Brainse Bhríde, ag
an bpointe seo, ní ba chíocraí ná na tithe eile ó thaobh na teanga
labhartha, agus bunaíodh ann ‘Dún na nGaedheal’.
Níl cead ag aon duine ar bith Béarla do léigheadh, do
sgríobhadh, ná a labhairt ’san ‘Dún’. Tig le gach ball de’n
‘Dún’ rud ar bith ar mian leis do sgríobhadh, i leabhar an ‘Dúin’
acht go sgríobhfadh sé ’san nGaedhilg é. Tá caitheamh-aimsire
de gach uile shórt aca ann, acht caithfear gach éanrud bheith
chomh Gaedhealach le Teamhair na Ríogh.53

 
 
I gcuntas na Cuallachta ar imeachtaí na bliana 1909, deirtear linn
gur tosaíodh, in 1908, ar an Modh Díreach a úsáid i Má Nuad, sna
ranganna laistigh ach sna buíonta leis, agus go raibh a thoradh le
feiceáil in 1909, i measc na mbuíonta ach go háirithe:
 
Ní dhearna iarbhaill dearmad ar an gCuallacht, ná ní dhearna an
Chuallacht dearmad orthusan, agus, sa bhliain 1909, cuireadh ar
an stáitse an dráma Déirdre, le Tomás Ua Ceallaigh, an fear a
scríobh Airgead na Croise Caoile agus ‘Duan an Chumainn’
thuas:
 

De réir dealraimh bhí daoine áirithe a ghlac ballraíocht sa
Chuallacht ach nach raibh sách gníomhach i mbun a cuid cuspóirí.
Cinneadh, dá bharr, in 1911 nach gcuirfí síos:
 

 ainm duine ar bith i mbliadhna mar dhálta do Chuallacht
Chuilm Cille56 i Roinn Mhuire ná i Roinn Iósef manar ghlac sé
air féin ceann de na neithibh seo do dhéanamh:   é do bheith
de bhuidhin Gaedhilge, nó   do bheith i láthair ag
cruinniughadh Cúirte na Gaedheal gach seachtmhain, nó 
foghluim do dhéanamh ar an Ghaedhilg nó ar seanchas na
hÉireann ar feadh leath-uaire gach seachtmhain, nó  
Gaedhealg do labhairt le linn chluidhche dá n-imirt aige isan
pháirc 

In imeacht na mblianta, tháinig coistí agus d’imigh coistí, tháinig
baill agus d’imigh baill, ach bhí an Chuallacht ann i gcónaí. Faoi
thríocaidí an chéid seo caite, áfach, tháinig laghdú ar a cuid oibre,
agus feicimid nár cuireadh an tIrisleabhar amach idir 1934 agus
1937 agus nár foilsíodh ach dhá eagrán idir 1938 agus 1953. Deir
Tomás Ó Fiaich an méid seo i dtaobh chúrsaí na Gaeilge i Má
Nuad faoin dtráth seo in alt leis a cuireadh i gcló in Irisleabhar na
bliana 1973 (é i gcló arís in eagrán na bliana 2000):
Is é fírinne an scéil é, dar liom, go raibh an Ghaeilge in ísle bhrí
i Má Nuad faoi dheireadh na dtríochaidí. Is beag meas a bhí ar
an Ghaeilge mar ábhar agus chaití am na ranganna ag plé
ceisteanna gramadaí trí Bhéarla, ní ag cleachtadh labhairt na
teanga. Bhí sruth na hinspioráide a tháinig anuas ó ré Uí
Ghramhnaigh agus Uí Icí beagnach imithe i ndísc ar fad, agus is
eagal liom go raibh ar an Ath. Donnchadh Ó Floinn tosú as úire
Cé go bhfeicimid ‘Cuallacht’ seachas ‘Connradh’ in úsáid in eagrán na bliana
  den Irisleabhar, ní fheicimid an focal ‘Cuallacht’ in úsáid ar leathanach
teidil an Irisleabhair go dtí 1912.
 
 
nuair a tháinig sé go Má Nuad i 1940. Is iad na daoine óga a
tháinig faoina thionchar siúd a d’athbhunaigh an tIrisleabhar i
1946.59

Tagann seo leis an méid a deir an Chuallacht féin in eagrán na
bliana 1946 den Irisleabhar:
Níor tháinig aon Irisleabhar amach ón mbliain 1938. B’é an
cogadh an chúis ba mhó leis sin. Ach bhí cúis eile chomh maith.
Bhí an Chuallacht gach aon bhliain ó shin ag cuimhneamh ar
nithe eile ba mhó a raibh práinn leo, dar léithi. Mar aon ní
amháin, bhí sí ag cuimhneamh ar a sláinte féin. A sé nó a seacht
de bhlianta ó shin ní raibh an tsláinte ar fónamh aici. Bhí sí
chomh lag san gur dócha go raibh mic léinn sa Choláiste an uair
sin do shíl go raibh an Chuallacht básaithe—má bhí a fhios acu
go raibh leithéid na Cuallachta riamh ann.
Ní hé a mheasaimid a dhéanamh aon mhilleán a chur ar
mhuintir na Cuallachta sna blianta úd. Bhí daoine ina cúram an
uair sin nach bhfacamar daoine chomh maith leo ó shin. Ach ba
dhream ró-bheag iad. ... Shíl a lán de na mic léinn gur chumann
rúnda iad do thigeadh le chéile uair sa tseachtain sa tseomra
uachtair úd, agus nár cheart d’aon duine ciallmhar bheith
páirteach leo.
...Ach tá éirithe linn a chur in úil do mhuintir an tighe nach
aon chumann rúnda an Chuallacht...
Is ceacht é atá foghlamtha againn na blianta beaga so, an té
ar mian leis go n-éistfí leis, go gcaithfidh sé labhairt in ard a
chinn. ...ní feidir dhúinn radharc do thabhairt do dhalla. Ní
miste dhúinn, ámh, labhairt in ard ár gcinn.
...is rud é do bhí dearmadtha againn go dtí na blianta beaga
so, nach cumann Gaeilge amháin an Chuallacht. Is cumann
Gaeilge í i dtús bára, gan amhras. Ach níl aon ní dá mbaineann
le cultúr críostaí na hÉireann ná leis an bpobal Éireannach ná go
gcuireann an Chuallacht suim ann.60
 

Seo mar a bhí le rá ag Pádraig Ó Fiannachta, thar ceann theach na
sóisear, in eagrán úd na bliana 1946:
Táimíd ar fáil: taréis na mblian tá caoi labhartha againn arís. Is
mó gearrcach atá dulta amach as an nid seo ó shoin; an
gearrcach atá anois ann tá sé gan eolas ar mhórán do tharla
roimis; caithfear maitheamh dó dá bhrí sin mara ndeineann sé
trácht orthu.61

De réir mar a bhí an t-am ag dul ar aghaidh leagadh níos mó agus
níos mó béime ar an litríocht agus ar chothú na léitheoireachta i
measc na mac léinn. In eagrán na bliana 1962 den Irisleabhar
deirtear linn gur cuireadh trí fho-choiste ar bun faoi stiúir na
Cuallachta, ‘fo-choisde don chlár faisnéise, fo-choisde dona
sceitseanna agus drámaí Gaeilge, agus foireann eagarthóirí d’iris
nua ar ar baisteadh Ach’.62 Ba é a bhí mar aidhm ag Ach, ‘féith na
scríbhneoireachta a chothú sa tigh agus tré iris shimplí éadrom a
chur ar fáil, níos mó daoine a mhealladh chun an Ghaeilge a
léamh  Deirtear linn gur scríobh ‘suas le daichead mac léinn sa
chéad uimhir’ agus gur ‘'díoladh  cóip’ de. Chuir na mic léinn
rompu Ach a fhoilsiú trí nó ceithre huaire i rith na bliana. Tá an
chosúlacht ar an scéal gur theastaigh uatha go bhfeidhmeodh Ach
mar thúsphointe do scríbhneoirí Gaeilge sa Choláiste, sé sin, go
mbeadh deis acu ceird na scríbhneoireachta a fhoghlaim sula
dtabharfaidís faoi ábhar a sholáthar don Irisleabhar. Deirtear in
eagrán na bliana 1964 den Irisleabhar, áfach:
...feictear fo-uair go bhfuil scríbhneoirí ag scríobh ann a
d’fhéadfadh a gcuid earraí a thairiscint don Irisleabhar ach
beagán forbartha a dhéanamh orthu agus craiceann greanta a
chur ar a stíl Ghaeilge ...Mhillfí Ach féin da mb[é]adh sé ag
‘póitseáil’ orthu siúd nár dhual dóibh bheith ag scríobh dó sa
chéad dul síos toisc ábhar ‘Irisleabhair’ ar a dtoil acu, agus toisc
 

Ó Fiannachta  
Coiste na Cuallachta  
 

iad a bheith ag coinneáil scríbhneoirí níos neamh-mhóiréisí
amach” 

Le himeacht ama d’athraigh saol an Choláiste. Thug Vatacáin a
Dó léi níos mó saoirse chun na háite, agus i gcomhthéacs na
Cuallachta, cuireadh deireadh leis na teorainneacha idir na tithe,
agus idir brainsí na Cuallachta dá bharr.65 Feicimid go raibh cead
anois ag muintir na mbrainsí uile freastal ar chruinnithe i dteach
na sinsear, agus cead acu éisteacht leis na páipéir á léamh ansin.
Bhí na coistí difriúla ag obair le chéile, faoi seo, leis, ar imeachtaí
a reáchtáil agus feicimid an mana ‘ní neart go cur le chéile’ i
gcuntas na Cuallachta i gcló in eagrán na bliana 1968 den
Irisleabhar.66
Faoin dtráth seo, bhí Breandán Ó Doibhlin agus Pádraig Ó
Fiannachta, beirt a fuair taithí ar an gCuallacht ar dtús agus iad i
dteach na sóisear ag deireadh na ndaicheadaí, gníomhach i scéal
an Irisleabhair. Bhí an bheirt acu ina seal mar chathaoirleach ar
Bhrainse Mhuire, agus iad anois ina nOllúna sa Choláiste, an
Doibhlineach i Roinn na Fraincise agus an Fiannachtach i Roinn
na Sean-Ghaeilge. Bhí fuinneamh nua faoi léamh na litríochta sa
Choláiste agus plé agus díospóireacht ar siúl ar cheisteanna
ábhartha. Ní haon iontas é, dá bharr, go bhfeicimid, agus
Maolmhaodhóg Ó Ruairc ina eagarthóir ar an Irisleabhar sa
bhliain 1966, gur tugadh an t-eagrán sin suas don nua-litríocht
amháin. Ón eagrán sin ar aghaidh cuireadh béim ar an nualitríocht agus ar mhodhanna critice, agus bhí baint lárnach ag an
Doibhlineach, athair na nua-chritice, le blianta órga seo na hirise.
Ar an   Márta   d’eagraigh fochoiste an Irisleabhair
siompóisiam ar an gceist ‘Is the modern literature in Irish a
significant tradition to-day?’6  agus ba iad Máirtín Ó Cadhain,
 
Coiste na Cuallachta  
Tagairt do bhrainse Iósaf fós in Imeachtaí Chuallacht na bliana 1933–34. Ag
tagairt do Chuallacht na bliana 1938–39, áfach, ní thagraítear ach don Choiste
agus do theach na sóisear.
 

Pearsa Hutchinson agus an tAth. Breandán Ó Doibhlin na
cainteoirí. Bhí ciorcail litríochta ag na mic léinn an uair seo leis,
faoi stiúir Mhíchíl de Brún, a chiorcal féin ag Teach Bhríde.
Foilseacháin
Bhí Cuallacht Cholmcille an-ghníomhach sna blianta luatha ó
thaobh na foilsitheoireachta de agus d’éirigh leo cuid mhór a chur
amach laistigh de thréimhse ghairid ama. In Irisleabhar Mhuighe
Nuadhad na bliana 1911, déantar achoimre ar an méid a bhí
curtha amach go dtí sin acu:
…trí leabhair deug den chineul leabhar a dtabhairthear
magazines orra i mBeurla, agus is e an leabhar so an treas
leabhar déug díobh sin; ceithre leabhair seanmóireachta, mar atá
Seanmóirí Mhuighe Nuadhat I, Seanmóirí Mhuighe Nuadhat II,
Seanmóirí Mhuighe Nuadhat III, agus Seanmóirí Easbuig Uí
Ghallchobhair; dhá leabhar beag dá ngoirthear Éigse Suadh
agus Seanchaidh agus Mil na mBeach (is amhlaidh atá an dá
leabhar sin, cnuasacht de ghlan Ghaedhilg ár sinsear do bheith
ionnta idir prós agus filidheacht, maille le gluais agus sanas);
agus drama darab ainm Eoghan Ruadh ua Neill.68

Tagraíodh cheana don chéad imleabhar i sraith úd na Seanmóirí a
tháinig amach sa bhliain 1906, agus ceithre imleabhar ar fad a
cuireadh amach idir sin agus 1911. I dtaca le Seanmóirí Uí
Ghallchobhair, deirtear an méid seo in eagrán úd na bliana 1910
den Irisleabhar:
 

 
 

Nuair a chuimhnítear gur cuireadh an tIrisleabhar amach ar dtús i
gcruth an Record, an chéad cheann sa bhliain 1899, agus go bhfuil
sé á chur amach i gcónaí, is luachmhar agus is fíorluachmhar é an
tobar seo atá ag pobal na Gaeilge. Breis agus céad bliain d’aistí,
d’ailt scolártha agus de thuairiscí ar imeachtaí na Cuallachta á
gcaomhnú in aon fhoilseachán amháin.
In eagrán na bliana 1911 den iris, deirtear an méid seo i
dtaca le cuspóir an fhoilseacháin:
Ní fhuil a fhios againn cia aca an bhfuil an leabhar seo comh
maith leis na leabhra eile sin [na heagráin eile] nó nach bhfuil,
acht is é sílimid, muna dtiocfadh leis an dream do bheadh i
gceannas ar Chuallacht Chuilm Cille aon bhliadhain leabhar
comh maith le leabhra na ndaoine dochuaidh rómpa do
dheunamh, go mba chóir dóibh leabhar éigin do dheunamh mar
shompla dos na daoinibh thiocfas i na ndiaidh ionnus go leanfar
ar an nós do bhí ag Cuallacht Chuilm Cille i gcomhnuidhe .i.
irisleabhar do dheunamh gach bliadhain.70

Ar an mbealach céanna, ba iad mic léinn dhíograiseacha
Chuallacht Cholmcille a chuir an tsraith úd ‘Léachtaí Cholm
Cille’, a mhaireann i gcónaí, ar bun, bíodh is go bhfuil cruth
difriúil uirthi anois, agus léachtaí thar dheireadh seachtaine i
gceist, seachas thar roinnt seachtainí. Ba é Micheál de Brún a bhí
ina Uachtarán ar an gCuallacht an uair sin, Michael Dwyer, a bhí
ina Rúnaí, agus Breandán Ó Doibhlin a thug an léacht
tionscnaimh.
Tá neart de scéal na Cuallachta nár insíodh anseo, an chuid sin de
a bhaineann le ré órga úd na seascaidí, ar tagraíodh di go sciobtha
thuas, go háirithe, ach inseofar san fhoilseachán seo go fóill é.


Gan ainm   in Irisleabhar Muighe Nuadhad 
Gan ainm  ‘Ár Scéal Féin’  
Íbh Máine. (1903) ‘Duan an Chumainn’  
Iontaobhaithe Choláiste Phádraig 
 ‘Comments’ in Irisleabhar Muighe Nuadhad, 
 
Ó Fiaich  Bliain Slán ag Irisleabhar Mhá Nuad’ in
Irisleabhar Mhá Nuad 
Ó Fiannachta ‘Cuallacht Brighde’ in Irisleabhar
Muighe Nuadhat 


P. Ó C. (1910) ‘Obair na Bliadhna’ in Irisleabhar Muighe
Nuadhad, 92–94.
Ua Baoighealláin 
Ua Fuaráin‘Déirdre’ in Irisleabhar Muighe Nuadhad,





